Verkkoapteekkisivustolla käytettäviin seurantateknologioihin liittyvä
                    henkilötietojen käsittelyAsiasanatverkkoapteekki, evästeet, seurantateknologiat, henkilötietojen minimointivaatimusTapausvuosi2025Antopäivä27.5.2025DiaarinumeroTSV/108/2022SäädösperustaEU:n yleisen tietosuoja-asetuksen mukainen päätösApulaistietosuojavaltuutetun ja seuraamuskollegion päätöksetAsiaVerkkoapteekkisivustolla käytettäviin seurantateknologioihin liittyvä
                            henkilötietojen käsittelyRekisterinpitäjäYliopiston Apteekki 1. Asiassa on kyse Yliopiston Apteekin (myöhemmin myös: rekisterinpitäjä,
                            YA) verkkoapteekkisivustollaan käyttämien kolmannen osapuolen
                            seurantapalveluiden, kuten eväste- ja seurantapikselipalveluiden,
                            käyttöön liittyvästä henkilötietojen käsittelystä. 2. Asia on tullut vireille tietosuojavaltuutetun toimistossa 20.4.2022.
                            Ilmoittaja on kertonut yliopiston tutkijaryhmän tekemistä,
                            seurantapalveluiden käyttöä koskevista havainnoista rekisterinpitäjän
                            verkkoapteekkisivustolla. Tietosuojavaltuutetun toimisto on ottanut
                            asian tutkittavaksi 22.6.2022.
                            3. Ilmoittaja ei ole tässä asiassa hallintolain (434/2003) 11 §:n
                            mukainen asianosainen, koska asiassa annettava päätös ei tule koskemaan
                            ilmoittajan oikeutta, etua tai velvollisuutta. Päätös annetaan kuitenkin
                            julkisilta osin tiedoksi ilmoittajalle. 
                            Asian taustaa ja ilmoittajalta saatu selvitys4. Ilmoittaja on 20.4.2022 kertonut tietosuojavaltuutetun toimistolle
                        yliopiston tutkimusprojektista, jossa on tutkittu erilaisia internetissä
                        avoimesti käytössä olevia verkkoapteekkipalveluita siltä osin, vuotavatko ne
                        verkkosivuvierailijaa, eli verkkoapteekissa vierailevaa internetinkäyttäjää
                        koskevaa henkilötietoa kolmansille osapuolille. 5. Ilmoittaja on toimittanut tietosuojavaltuutetun toimistolle raportin
                        rekisterinpitäjän verkkoapteekkia koskevista löydöksistä. Ilmoittajan mukaan
                        rekisterinpitäjän verkkosivustosta on tehty muun muassa seuraavia
                        havaintoja:6. Ilmoittajan selvityksen mukaan rekisterinpitäjä välittää
                        verkkoapteekistaan lääketietoja, kuten lääkkeiden selailutietoja tai tietyn
                        lääkkeen ostoaikeesta kertovia tietoja, Metalle, Googlelle ja New Relicille.
                        Meta, Google ja New Relic ovat ilmoittajan selvityksen mukaan saaneet tarkat
                        tiedot lääkkeestä (lääkkeen nimi, lääkemäärä, lääkkeestä riippuen
                        esimerkiksi tablettien määrä). Tiedot ovat ilmoittajan mukaan olleet
                        yhdistettävissä yksittäiseen asiakkaaseen esimerkiksi IP-osoitteen tai
                        laitetunnisteen kautta.7. Ilmoittaja kertoo, että rekisterinpitäjän verkkoapteekin lääkesivuilta[1]
                        on lähtenyt dataa muun muassa seuraaviin kohteisiin: Google:
                         Vierailtu sivu, selaimen kieli, näytön koko, ikkunan koko,
                        värisyvyys, tunnisteita (mm. cid selaimel-le/laitteelle), onko käyttäjä
                        kirjautunut sisään Google-tilille. User-agent- ja sec-ch-ua-otsikoissa
                        käyttöjärjestelmä ja selain; 
                    New Relic:
                         Vierailtu sivu, suoriutuvuusdataa (pyyntöjen kestoja,
                        kokoja). User-agent- ja sec-ch-ua-otsikoissa käyttöjärjestelmä ja
                        selain.
                    8. Ilmoittaja kertoo, että rekisterinpitäjän verkkoapteekin lääkkeiden
                        tilaussivulta[2] on lähtenyt dataa muun muassa seuraaviin kohteisiin: Google:
                         Vierailtu sivu, selaimen kieli, näytön koko, ikkunan koko,
                        värisyvyys, tunnisteita (mm. cid selaimelle/laitteelle), tieto siitä, onko
                        käyttäjä kirjautunut sisään Google-tilille. User-agent- ja
                        sec-ch-uaotsikoissa käyttöjärjestelmä ja selain; 
                    New Relic:
                         Vierailtu sivu, suoriutuvuusdataa (pyyntöjen kestoja,
                        kokoja). User-agent- ja sec-ch-ua-otsikoissa käyttöjärjestelmä ja selain; 
                    Facebook:
                         Vierailtu sivu, miltä sivulta tultiin (lääkkeen sivu),
                        näytön koko, aikaleima, tunniste selaimelle/laitteelle (fbp). User-agent- ja
                        sec-ch-ua-otsikoissa käyttöjärjestelmä ja selain; 
                    Youtube (Google):
                         Aikaleimoja, kieliasetus, käyttöjärjestelmä,
                        verkkoyhteyden tyyppi. User-agent- ja sec-ch-ua-otsikoissa käyttöjärjestelmä
                        ja selain. Edellä mainitut toimijat ovat ilmoittajan mukaan saaneet
                        tietoonsa aina käyttäjän IP-osoitteen sekä edellä kuvatusti käyttäjän
                        päätelaitteen yksilöiviä tietoja. 
                    9. Ilmoittaja on 2.12.2022 toimittanut tietosuojavaltuutetun toimistolle
                        tutkimusprojektissa tallennetun HAR-tiedoston, joka sisältää
                        internet-selaimen tekemiä kutsuja, joilla verkkosivuvierailijan
                        internet-selain on kutsunut Yliopiston Apteekin verkkoapteekin
                        www-palvelimella olevia verkkosivuja.[3] HAR-tiedoston sisältämiä tietoja on
                        käytetty vertaisarvioidussa Turun yliopiston tutkimuksessa, joka koskee
                        tietojen vuotamista kolmansille suomalaisista verkkoapteekeista. Tutkimus on
                        julkaistu keväällä 2024.[4] Tietosuojavaltuutetun toimiston
                        IT-erityisasiantuntijat ovat arvioineet HAR-tiedoston ja todenneet, että sen
                        paikkansapitävyyttä ei ole syytä epäillä.Rekisterinpitäjältä saatu selvitysSelvityspyyntö 22.6.202210. Tietosuojavaltuutetun toimisto on pyytänyt rekisterinpitäjältä
                            selvitystä 22.6.2022 päivätyllä selvityspyynnöllä. Rekisterinpitäjä on
                            toimittanut asiassa kirjallisen selvityksen 12.9.2022.11. Tietosuojavaltuutetun toimisto on toimittanut selvityspyyntönsä
                            liitteenä rekisterinpitäjälle yliopiston tutkijaryhmän laatiman
                            asiakirjan, josta käy ilmi esimerkiksi tutkijaryhmän suorittaman
                            testauksen tekotapa sekä nimetyille seurantapalveluntarjoajille
                            välittyneet tiedot, mukaan lukien lääkkeistä kertovat tiedot.
                            Rekisterinpitäjä toteaa selvityksessään, että jotkin ilmoittajalta
                            saadussa asiakirjassa listatut havainnot ovat aikaisemmin pitäneet
                            paikkansa, mutta rekisterinpitäjä on sittemmin muuttanut
                            toimintatapojaan.
                            12. Rekisterinpitäjän mukaan sillä on ollut verkkosivuillaan käytössä
                            Facebookin markkinointipalvelu (Meta for Business). Rekisterinpitäjä
                            toteaa, että palvelua ei ole ollut tarkoitus ottaa käyttöön
                            reseptilääkesivuilla, mutta näin on tapahtunut inhimillisen virheen
                            vuoksi. Rekisterinpitäjä kertoo ottaneensa palvelun pois käytöstä
                            reseptilääkkeiden osalta. Rekisterinpitäjä kertoo selvityksessään, että
                            se on kerännyt tietoa Facebookin kautta tulleista ostoista sekä
                            optimoinut ja kohdentanut näiden tietojen perusteella mainontaa.[5]
                            13. Rekisterinpitäjän mukaan se on toiminut Facebookin kanssa yleisen
                            tietosuoja-asetuksen mukaisena yhteisrekisterinpitäjänä Facebookin
                            tarjoamien markkinointipalveluiden osalta. Rekisterinpitäjä kertoo, että
                            se on ottanut palvelun pois käytöstään, lopettanut tähän liittyvän
                            tietojen käsittelyn ja pyytänyt Facebookin emoyhtiö Metaa poistamaan
                            kaikki tämän käsittelyn yhteydessä saadut tiedot. Rekisterinpitäjä
                            toteaa, että se ei pysty vaikuttamaan sellaiseen käsittelyyn, jota
                            Facebook itsenäisesti jatkaa tai joka on laajempaa kuin ne käsitellylle
                            yhteisesti määritellyt tarkoitukset, jotka ovat liittyneet
                            rekisterinpitäjän markkinointitarkoituksiin.14. Rekisterinpitäjä kertoo, että se on käyttänyt verkkosivujen tyyleissä
                            Googlen tarjoamaa Google Fonts -palvelua. Palvelusta on selvityksessä
                            esitetyn mukaan siirrytty paikallisesti ylläpidettyyn versioon, joka ei
                            siirrä henkilötietoja Googlelle. Googlen Fonts-palvelu on myös poistettu
                            Consent Security Policy -säännöstöstä (CSP-säännöstö).15. Rekisterinpitäjän mukaan Googlen kanssa tehdyssä
                            tietojenkäsittelysopimuksessa tietojen käyttäminen muuhun tarkoitukseen
                            kuin rekisterinpitäjän kuvaamien käsittelytoimien toteuttamiseen on
                            suoraan yleisen tietosuoja-asetuksen perusteella kielletty, kun
                            palveluntarjoaja toimii käsittelijänä. Rekisterinpitäjä kertoo lisäksi
                            pyytäneensä Googlea poistamaan ne tiedot, joita Google käsittelijänä on
                            käsitellyt rekisterinpitäjän lukuun.16. Rekisterinpitäjä kertoo Googlen palveluiden käytön osalta lisäksi,
                            että se on käyttänyt suomalaisen Videoly Oy:n tarjoamaa palvelua median
                            ja YouTube-videoiden liittämiseksi tuotesivuihin. Rekisterinpitäjä
                            kertoo päättäneensä ottaa palvelun pois käytöstä. Rekisterinpitäjä
                            esittää, että se on pyytänyt Googlea poistamaan tiedot, joita Google on
                            käsitellyt rekisterinpitäjän lukuun.17. Rekisterinpitäjän mukaan New Relic on rekisterinpitäjän käyttämä
                            verkkosivuston suorituskykyä valvova palvelu, jolla seurataan
                            verkkosivuston ja sen palvelujen suorituskykyä asiakaskokemuksen
                            parantamiseksi. Rekisterinpitäjän mukaan IP-osoitetietoja on muun muassa
                            kerätty tietoturvasyistä sen tunnistamiseksi, mistä maasta
                            verkkoliikenne on tullut rekisterinpitäjän verkkosivustolle.
                            Rekisterinpitäjä kertoo arvioineensa uudelleen New Relic -palvelun
                            IP-osoitetiedon välittävän Browser Agent -moduulin käyttöä ja
                            päätyneensä poistamaan kyseisen New Relicin ohjelmistomoduulin
                            käytöstään.18. Rekisterinpitäjä on toimittanut selvityksensä yhteydessä
                            tietosuojavaltuutetun toimistolle vaikutustenarviointia koskevia
                            asiakirjoja, tietosuojaselosteen, sekä jäljennöksen Lääkealan
                            turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean 10.5.2021 antamasta, apteekin
                            verkkopalveluita koskevasta määräyksestä 2/2011.Kuulemispyyntö 1.7.202419. Tietosuojavaltuutetun toimisto on lähettänyt rekisterinpitäjälle
                            kuulemis- ja lisäselvityspyynnön 1.7.2024. Kuulemispyyntö lähetetään
                            rekisterinpitäjälle tilanteessa, jossa katsotaan, että tietosuojalain
                            (1050/2018) 24 §:n tarkoittaman seuraamuskollegion tulisi käsitellä
                            asia. Tietosuojavaltuutetun toimisto on varannut rekisterinpitäjälle
                            tilaisuuden tulla kuulluksi asiassa esitetyistä tosiseikoista ja asiaa
                            koskevasta alustavasta arviosta.  Lisäksi tietosuojavaltuutetun toimisto
                            on varannut rekisterinpitäjälle tilaisuuden tulla kuulluksi asiassa
                            mahdollisesti määrättävästä seuraamuksesta sekä mahdollisuuden toimittaa
                            muuta mahdollista dokumentaatiota, jolla sen näkemyksen mukaan on
                            merkitystä asian ratkaisussa. Rekisterinpitäjä on 2.7.2024 toimittanut
                            tietosuojavaltuutetun toimistolle vuosikertomuksensa vuodelta 2023, ja
                            20.9.2024 rekisterinpitäjä on toimittanut tietosuojavaltuutetun
                            toimistolle vastauksensa kuulemispyyntöön.
                            20. Rekisterinpitäjä esittää kuulemisvastauksessaan, että Metalle[6],
                            Googlelle tai New Relicille ei ole välittynyt tietoa asiakkaan ostamista
                            lääkkeistä tai lääkkeen nimestä. Rekisterinpitäjän mukaan silloin, kun
                            kävijä vieraillee rekisterinpitäjän verkkoapteekin lääkkeiden
                            tuotesivuilla, näille palveluntarjoajille välittynyt tieto on
                            rajoittunut pääasiassa tietoon siitä, että henkilö on vieraillut
                            tietyillä Yliopiston Apteekin tuotesivuilla. Rekisterinpitäjän mukaan
                            verkkosivujen käyttäjät voivat selailla tuotteita ja lisätä niitä
                            ostoskoriinsa ilman todellista aikomusta ostaa tuote tai jopa
                            vahingossa. Rekisterinpitäjän selvityksen mukaan lääkkeen ostamisesta on
                            välitetty Googlelle muun muassa seuraavat tiedot sisältäviä kutsuja:
                            Purchase
                            , 
                            RESEPTILÄÄKE
                            , 
                            price 3,95
                            [7],
                            99999
                            , joissa lääkkeen nimi on korvattu sanalla RESEPTILÄÄKE
                            tai ITSEHOITOLÄÄKE, ja tuotenumero on korvattu numerosarjalla. Googlelle
                            on lisäksi välitetty tilausnumero ja tieto siitä, kuinka monta tuotetta
                            tilaus sisältää. Myös Metalle on välitetty tieto ostoksen tekemisestä
                                (
                            Purchase
                            , 
                            ecommerce.purchase
                            ) sekä yllä esitetyllä
                            tavalla maskattu tuotenumero. Metalle on välitetty lisäksi tieto
                            ostoskorin kokonaissummasta, ja käytetystä valuutasta. Tietoa
                            RESEPTILÄÄKE
                             tai 
                            ITSEHOITOLÄÄKE
                             ei rekisterinpitäjän
                            mukaan ole välitetty Metalle.
                        21. Rekisterinpitäjän mukaan kaikki lääkkeitä koskevat ostotiedot (ml.
                            esim. ostettujen tuotteiden nimet ja kappalemäärät) on maskattu eli
                            tehty täysin tunnistamattomiksi ennen tietojen välittämistä
                            ulkopuoliselle palveluntarjoajalle (Google, Meta), eikä välitetyistä
                            tiedoista voida siten päätellä asiakkaan tekemiä ostoksia. New Relicille
                            välitettyjä tietoja ei rekisterinpitäjän mukaan ole ollut tarpeen
                            maskata, koska New Relicille on välitetty ainoastaan tieto
                            URL-osoitteesta, jossa käyttäjä on vieraillut. Rekisterinpitäjä esittää
                            selvityksessään, että mikään palveluntarjoaja ei ole saanut tietoa
                            asiakkaan tilaamasta lääkkeestä, kuten lääkkeen nimestä tai tablettien
                            määrästä.22. Rekisterinpitäjä esittää, että maskauksessa esimerkiksi lääkkeen
                            nimi, sikäli kuin se on palveluntarjoajalle välitetty, on korvattu
                            geneerisellä termillä RESEPTILÄÄKE tai ITSEHOITOLÄÄKE, ja tuotenumero on
                            korvattu geneerisellä numerosarjalla 99999 tai 88888. Rekisterinpitäjän
                            mukaan lääketiedot on maskattu vuodesta 2015 alkaen.23. Rekisterinpitäjä kertoo, että verkkokaupan alalla yleisesti
                            hyväksytyn käsityksen mukaan verkkokaupan kävijöistä vain noin 2–3 %
                            tekee verkkokaupasta ostoksen. Rekisterinpitäjä esittää, että
                            katselluista sivuista ei voida vetää johtopäätöksiä siitä, mitä
                            tuotteita asiakas on ostanut, saati tätä pidemmälle meneviä
                            johtopäätöksiä henkilön terveydentilasta tai sairauksista. Selailutiedot
                            eivät rekisterinpitäjän mukaan ole sellaisenaan yleisen
                            tietosuoja-asetuksen 9 artiklan mukaisia tietoja. Rekisterinpitäjä
                            toteaa lisäksi, että itsehoitolääkkeiden osalta tuotteilla on lukuisia
                            eri käyttötarkoituksia, ja näitä tuotteita hankitaan tyypillisesti myös
                            tilanteessa, jossa hankinnalle ei ole minkäänlaista senhetkiseen
                            terveydentilaan liittyvää syytä.24. Rekisterinpitäjän mukaan Google Analytics -palveluun ja Metalle on
                            lähetetty verkkosivuston vierailutietoja ainoastaan silloin, kun
                            käyttäjä on hyväksynyt kyseistä seurantateknologiaa koskevan evästeen.
                            Rekisterinpitäjän mukaan asiassa on lisäksi huomioitava, että sen
                            mittauksen mukaan noin 20–30 % Yliopiston Apteekin verkkosivuston
                            kävijöistä kieltää evästeiden käytön kokonaan.25. Rekisterinpitäjä esittää, että New Relic ei ole saanut tietoonsa kuin
                            vieraillun sivun URL-osoitteen, eikä tarkempaa tietoa sivun sisällöstä.
                            Tämän lisäksi New Relic on rekisterinpitäjän mukaan saanut tietoonsa
                            käyttäjän IP-osoitetiedon ja laitetietoja silloin, kun New Relicin
                            tarjoama Browser Agent -ohjelmistomoduuli on ollut käytössä (poistettu
                            käytöstä 8.9.2022). 26. Rekisterinpitäjän mukaan Meta yhdistää tietoja vain sellaisiin
                            käyttäjiin, jotka ovat rekisteröityneet Metan tarjoamiin palveluihin.
                            Metan vastaanottamat, yllä kuvatun mukaiset tiedot (jotka siis eivät
                            sisällä tietoa ostetusta tuotteesta tai edes sen tuotekategoriasta) ovat
                            näin ollen olleet yhdistettävissä ainoastaan sellaisiin Yliopiston
                            Apteekin verkkosivuston käyttäjiin, jotka ovat sekä hyväksyneet Metan
                            evästeen että rekisteröityneet Metan Facebook-palveluun. 27. Rekisterinpitäjä kertoo, että se on 8.9.2022 ottanut Metan
                            seurantapikselin (ns. Meta-pikseli) pois verkkosivustoltaan.
                            Rekisterinpitäjän mukaan sillä on edelleen käytössä Meta for Business
                            -mainonnanhallintajärjestelmä, joka rekisterinpitäjän mukaan ei seuraa
                            verkkosivuvierailijoita. Rekisterinpitäjän mukaan Google Analytics on
                            poistettu Yliopiston Apteekin verkkosivuilta 14.4.2022.28. Rekisterinpitäjän mukaan se on 16.9.2022 pyytänyt Metaa poistamaan
                            kaikki käsittelyn yhteydessä saadut tiedot. Rekisterinpitäjä kertoo
                            pyytäneensä myös Googlea poistamaan ne tiedot, joita se on käsitellyt
                            Yliopiston Apteekin lukuun.29. Rekisterinpitäjä esittää, että IP-osoite on käytännössä ainoa tieto,
                            jonka perusteella ulkopuolisen palveluntarjoajan on mahdollista
                            kohtuullisella varmuudella yksilöidä ja jopa tunnistaa yksittäinen
                            käyttäjä. Rekisterinpitäjän mukaan sen käyttämillä palveluntarjoajilla
                            (Google, Meta, New Relic) ei myöskään ole mahdollisuutta saada
                            internetoperaattorilta tai viranomaisilta tietoa siitä, kuka tietyn
                            IP-osoitteen takana oleva käyttäjä on. Rekisterinpitäjä esittää, että
                            Googlen ja Metan osalta käyttäjän tunnistaminen ei ole käytännössä ollut
                            mahdollista sanotuille palveluntarjoajille muutoin kuin sellaisten
                            käyttäjien osalta, jotka ovat käyttäneet Yliopiston Apteekin
                            verkkosivustoa ja olleet samaan aikaan kirjautuneena Googlen tai Metan
                            palveluun. 30. Rekisterinpitäjä esittää, että on tyypillistä ettei verkkoseurantaa
                            koskevista sopimusehdoista voida juurikaan neuvotella. Rekisterinpitäjän
                            mukaan sillä ei ole mitään viitteitä siitä, että sen käyttämät
                            henkilötietojen käsittelijät (Google, Meta, New Relic) eivät olisi
                            noudattaneet niiden kanssa tehtyjä tietojenkäsittelysopimuksia.
                            31. Rekisterinpitäjän mukaan Googlen, Metan ja New Relicin palvelut ovat
                            olleet sillä käytössä seuraavasti: 
                            Google Analytics
                             aikavälillä
                            5.5.2015–14.4.2022; 
                            Google Tag Manager
                             aikavälillä
                            5.5.2015–8.9.2022; 
                            Google Fonts
                             aikavälillä 21.3.2021–8.9.2022
                            (tämän jälkeen rekisterinpitäjä on siirtynyt paikallisesti ylläpidettyyn
                            versioon); 
                            Google Maps
                             -palvelu verkkosivujen
                            Yhteystiedot-osiossa (www.yliopistonapteekki.fi/yhteystiedot) 21.3.2021
                            lähtien, ja palvelu on edelleen käytössä; 
                            YouTube
                             on ollut
                            käytössä suomalaisen Videoly Oy:n kautta tarjoamana palveluna
                            aikavälillä 1.12.2017–8.9.2022. Tämän jälkeen YouTube-palvelusta on
                            tuotu upotettuja videoita ainoastaan "Tietoa meistä" -sivustolle (), ja
                            tämä toimintatapa on edelleen käytössä; 
                            Meta-pikseli (entinen
                                Facebook-pikseli)
                             on poistettu käytöstä koko verkkosivustolta
                            8.9.2022. Rekisterinpitäjällä ei ole tarkkaa tietoa siitä, milloin
                            Meta-pikseli on aktivoitu epähuomiossa lääkesivuille, sillä
                            rekisterinpitäjä on pyytänyt Metaa poistamaan kaikki tätä käsittelyä
                            koskevat tiedot. Rekisterinpitäjän arvion mukaan tämä aktivointi on
                            tapahtunut joko 1.10.2020, kun Meta on tarjonnut päivitettyä versiota
                            pikselistään tai 21.3.2021, kun Yliopiston Apteekki on siirtynyt
                            käyttämään uutta verkkosivualustaa; New Relicin Browser Agent
                            -ohjelmistomoduuli on ollut käytössä aikavälillä 1.6.2019 –
                            8.9.2022.
                        32. Rekisterinpitäjä kertoo, että siltä löytyvien sisäisten raporttien
                            mukaan vuonna 2021 rekisterinpitäjän verkkosivustolla on käynyt arviolta
                            [lukumäärätieto poistettu] kävijää eli laitetta per viikko.
                            Rekisterinpitäjän mukaan tämä lukumäärä vuodelta 2021 on keskimääräinen
                            arvio ja yksittäinen otos, joka voi vaihdella suuresti eri vuosien ja
                            kuukausien välillä, eikä se kerro yksittäisten kävijöiden tosiasiallista
                            määrää. Rekisterinpitäjä arvioi, että laitemäärä on todennäköisesti
                            huomattavasti suurempi kuin erillisten rekisteröityjen määrä.
                            Rekisterinpitäjän selvityksestä käy ilmi, että lääkeostoja tehneiden
                            asiakkaiden määrä on ollut vuositasolla [lukumäärätieto poistettu]
                            asiakasta vuonna 2018, [lukumäärätieto poistettu] asiakasta vuonna 2019,
                            [lukumäärätieto poistettu] asiakasta vuonna 2020, [lukumäärätieto
                            poistettu] asiakasta vuonna 2021 ja [lukumäärätieto poistettu] asiakasta
                            vuonna 2022. Rekisterinpitäjän arvion mukaan [lukumäärätieto poistettu]
                            asiakkaista ovat toistuvia asiakkaita, jotka palaavat tekemään ostoja
                            useana eri vuonna. Vuosina 2018–2022 tilauksia on tehty yhteensä
                            [lukumäärätieto poistettu].33. Rekisterinpitäjä esittää, että se ei pysty sellaisella kohtuullisella
                            varmuudella kertomaan, kuinka monen rekisteröidyn tietoja on käsitelty
                            Googlen, Metan ja New Relicin palvelussa, kuin mitä sen oikeusturva
                            hallinnollisessa päätöksenteossa edellyttäisi. Rekisterinpitäjä esittää,
                            että tästä johtuen asiassa tulee ottaa huomioon ainoa kohtuudella
                            varmennettavissa oleva tieto, eli niiden rekisteröityjen määrä, jotka
                            ovat tehneet Yliopiston Apteekin verkkoapteekista lääkkeitä koskevia
                            tilauksia. Aikavälillä 2018–2024 lääketilausten kuukausittainen
                            keskiarvo on rekisterinpitäjän mukaan ollut noin [lukumäärätieto
                            poistettu] tilausta kuukaudessa. Rekisterinpitäjä on toimittanut
                            tietosuojavaltuutetun toimistolle myös taulukon, joka kuvaa tilausmääriä
                            vuositasolla sekä keskimääräisiä kuukausittaisia tilausten määriä
                            vuosittain vuosina 2018–2024. Rekisterinpitäjä on toimittanut
                            tietosuojavaltuutetun toimistolle niin ikään taulukon, joka kuvaa
                            rekisterinpitäjän arviota lääkeostoja tehneiden asiakkaiden määrästä
                            vuosittain aikavälillä 2018–2024. 34. Rekisterinpitäjä esittää, että harkittavien seuraamusten osalta
                            asiassa olisi otettava huomioon tietosuojavaltuutetun toimiston aiemmat
                            päätökset, kuten ratkaisut asioissa 4672/161/22 (Helmet-kirjastot) ja
                            7684/171/22 (Ilmatieteen laitos). Rekisterinpitäjän mukaan vaikuttaa
                            siltä, että tietosuojavaltuutetun toimisto on aikaisemmassa
                            ratkaisukäytännössään katsonut riittäväksi korjaustoimenpiteeksi
                            analytiikan poistamisen käytöstä sekä rekisterinpitäjän
                            palveluntarjoajalle osoitetun pyynnön poistaa kaikki tiedot heidän
                            palveluistaan. Rekisterinpitäjä nostaa selvityksissään esille myös
                            ratkaisut 3831/161/21 (Kesko) ja 1509/452/18 (Espoon kaupunki) ja
                            katsoo, ettei sille ole aiheellista nämäkään ratkaisut huomioon ottaen
                            määrätä hallinnollista seuraamusmaksua.Täydentävä kuulemispyyntö 6.11.202435. Tietosuojavaltuutetun toimisto on lähettänyt rekisterinpitäjälle
                            täydentävän kuulemispyynnön 6.11.2024. Rekisterinpitäjä on toimittanut
                            vastauksensa tietosuojavaltuutetun toimistolle 4.12.2024.36. Rekisterinpitäjä on esittänyt 20.9.2024 tietosuojavaltuutetun
                            toimistolle antamassa kuulemisvastauksessaan, että se ei ole välittänyt
                            seurantapalveluntarjoajille kuulemispyynnössä esitettyjä, lääkkeiden
                            selailua tai ostoaietta kuvaavia tietoja. Tietosuojavaltuutetun toimisto
                            on toimittanut rekisterinpitäjälle ilmoittajalta saadun HAR-tiedoston
                            sellaisenaan ja pyytänyt rekisterinpitäjää lausumaan sen sisällöstä.
                            HAR-tiedosto sisältää www-selaimen tekemiä kutsuja, joilla
                            verkkosivuvierailijan www-selain on kutsunut rekisterinpitäjän
                            verkkoapteekin www-palvelimella olevia verkkosivuja.37. Tietosuojavaltuutetun toimisto on täydentävän kuulemispyynnön
                            yhteydessä toimittanut rekisterinpitäjälle lisäksi 26.9.2024
                            tallennettuja kuvakaappauksia rekisterinpitäjän verkkoapteekkisivustosta
                            (www.yliopistonapteekki.fi). Kuvakaappauksista käy ilmi, että asiakas
                            voi painaa tietyn reseptilääkkeen kohdalla ”tilaa reseptilääke”
                            -painiketta ennen kuin hän siirtyy tunnistautumaan farmaseutin
                            chat-palvelua varten. 38. Rekisterinpitäjä on esittänyt kuulemisvastauksessaan edelleen, että
                            Googlelle ja Metalle välitetyt tiedot ovat olleet rajattuja ja
                            maskattuja (peitettyjä). Rekisterinpitäjä on esittänyt vastauksessaan
                            myös yksityiskohtaista selvitystä tuotteen ostopolusta
                            verkkoapteekissa.39. Metan osalta rekisterinpitäjä esittää täsmentävästi, että Metalle on
                            välitetty sivulatauksen yhteydessä tavallisen verkkoliikenteen mukana
                            tiedot sivun URL-osoitteesta, ostoskorin loppusummasta (mahdollisen
                            Kela-korvauksen jälkeen) sekä tavanomaiset tiedot käyttäjän selaimesta.
                            Mikäli käyttäjä ei ollut hyväksynyt evästeitä, edes edellä kuvattuja
                            tietoja ei rekisterinpitäjän mukaan välittynyt Metalle.40. Rekisterinpitäjän mukaan New Relicillä ei tosiasiallisesti ole ollut
                            käytettävissään mitään muita sellaisia tietoja käyttäjän dynaamisen
                            IP-osoitteen lisäksi, joiden perusteella yhdistäminen yksittäiseen
                            käyttäjään olisi mahdollista. 41. Rekisterinpitäjän mukaan sille kuulemispyynnön ohessa toimitettu,
                            yliopiston tutkijaryhmän tallentama HAR-tiedosto on monilta osin
                            puutteellinen. Rekisterinpitäjä esittää muun muassa, että
                            HAR-tiedostossa ja kehittäjätyökalussa (Developer Tool) näkyvät tiedot
                            eivät ole samat kaikille samoja verkkosivuja käyttäville, vaan ne
                            koskevat ainoastaan kyseistä käyttäjää ja kyseistä selauskertaa, ja
                            tiedot muuttuvat käyttäjän itsensä tekemien valintojen perusteella.
                            Rekisterinpitäjän mukaan HAR-tiedosto kuvaa vain murto-osaa niistä
                            toiminnoista, joita sillä pyritään tässä asiassa todistamaan, ja
                            HAR-tiedoston perusteella on rekisterinpitäjän mielestä esimerkiksi
                            selvää, ettei sen luonut henkilö koskaan siirry tilaamaan lääkkeitä,
                            eikä HAR-tiedosto siksi tue väitteitä ostostietoja sisältävien tietojen
                            toimittamisesta eteenpäin.42. Rekisteröityjen määrän osalta rekisterinpitäjä esittää, että asiassa
                            tulisi ensisijaisesti huomioida rekisterinpitäjän verkkoapteekin
                            reseptuuri[8] koko verkkosivuston kävijävolyymin sijaan. Yliopiston
                            Apteekin reseptuuri aikavälillä 08/2020–08/2022 on ollut [lukumäärätieto
                            poistettu] kappaletta ja yksittäisiä ostajia samalla tarkastelujaksolla
                            on [lukumäärätieto poistettu]. 43. Rekisterinpitäjä korostaa vastauksessaan niin ikään, että Euroopan
                            unionin tuomioistuimen ratkaisussa asiassa C-21/23 on nimenomaisesti
                            kyse lääkkeen ostotapahtumasta, jolloin valmisteen osto on ollut
                            yhdistettävissä tilaajaan henkilönä. Rekisterinpitäjä katsoo, että
                            olosuhteet eroavat nyt käsillä olevasta asiasta, eikä sanotussa
                            ratkaisussa vaadittu todennäköisyyden taso tilaajan ja lääkkeen
                            käyttäjän välillä täyty rekisterinpitäjän tapauksessa.44. Rekisterinpitäjän mukaan sen tarkoituksena ei ole ollut selvittää
                            käyttäjistä erityisiin henkilötietoryhmiin kuuluvia tietoja heidän
                            verkkoselailuunsa perustuen, eikä tarkoituksena ole liioin ollut, että
                            sen lukuun toimivat palveluntarjoajat selvittäisivät käyttäjistä
                            tällaisia tietoja. Rekisterinpitäjä lisää, että sen näkemyksen mukaan
                            evästeiden ja IP-osoitteiden tulkintaan henkilötietoina ja tilattavien
                            lääkkeiden asemaan yleisessä tietosuoja-asetuksessa tarkoitettuna
                            terveystietoina liittyvä oikeustila on ollut pitkään epäselvä siten,
                            että Euroopan unionin tuomioistuin on antanut asiassa selventäviä
                            tulkintalinjauksia vasta viime vuosina.45. Rekisterinpitäjän mukaan se on osa Helsingin yliopiston konsernia.
                            Rekisterinpitäjä kertoo, että Helsingin yliopiston konserniohjeen mukaan
                            konsernilla tarkoitetaan Helsingin yliopistoa emoyhteisönä ja sen
                            tytäryhteisöjä, joissa Helsingin yliopistolla on yksin tai yhdessä
                            muiden konserniin kuuluvien yhteisöjen kanssa kirjanpitolaissa
                            tarkoitettu määräysvalta, ja että tytäryhteisöihin rinnastetaan myös
                            Yliopiston Apteekki, Helsingin Yliopiston Rahastot ja Helsingin
                            yliopiston määräysvaltaan kuuluvat säätiöt. Rekisterinpitäjä esittää
                            edelleen, että Yliopiston Apteekin johtosäännön (päivätty 11.12.2019)
                            perusteella Yliopiston Apteekki toimii Helsingin yliopiston hallituksen
                            määrittelemällä tavalla.46. Rekisterinpitäjä esittää, että se on itsenäinen julkisoikeudellinen
                            oikeushenkilö, jolle ei voida määrätä hallinnollista seuraamusmaksua
                            tietosuojalain perusteella.Täydentävä kuulemispyyntö 12.12.202447. Tietosuojavaltuutetun toimisto on lähettänyt rekisterinpitäjälle
                            täydentävän kuulemispyynnön 12.12.2024. Rekisterinpitäjä on toimittanut
                            vastauksensa tietosuojavaltuutetun toimistolle 23.1.2025.
                            48. Tässä vaiheessa rekisterinpitäjää on kuultu muun muassa siitä, että
                            se selvityksen perusteella välittää apteekkiverkkosivustollaan lääkkeitä
                            koskevia tietoja edelleen erilaisille seurantapalveluntarjoajille.
                            Esimerkiksi Giosg- ja Videobot-palveluille välitetään tieto siitä, mitä
                            lääkkeitä verkkosivuvierailija selailee verkkoapteekissa. Tieto siitä,
                            minkä lääkkeen verkkosivuvierailija on lisännyt ostoskoriin, välitetään
                            Klarnalle ja Frosmolle. Rekisterinpitäjää on lisäksi kuultu siitä, onko
                            esimerkiksi seuraavassa, Googlelle välitetyssä kutsussa kohdissa
                            99999
                             ja 
                            RESEPTILÄÄKE
                             (merkitty kutsuun lihavoinnilla)
                            kyse rekisterinpitäjän maskaustoimenpiteistä. Rekisterinpitäjän huomiota
                            on kiinnitetty siihen, että kutsussa on tässäkin tapauksessa nähtävissä
                            lääkettä koskevia tietoja (merkitty kutsuun lihavoinnilla): GET
                                https://www.google-analytics.com/collect?v=1&_v=j96&aip=1&a=263178262&t=event&ni=1&_s=1&dl=https://www.yliopistonapteekki.fi/risperdal-1-mg-kalvopaallysteinen-tabletti-60-fol-9462&ul=en-us&de=UTF-8&dt=
                            RISPERDAL1 MG KALVOPÄÄLLYSTEINEN TABLETTI 60 fol |
                             Yliopiston
                            Apteekki&sd=24-bit&sr=1280x720&vp=521x599&je=0&ec=Ecommerce&ea=Product
                            Detail
                            View&el=RESEPTILÄÄKE&_u=aGDAAEALAAAAAC~&jid=&gjid=&cid=838638077.1647008177&tid=UA-58874116-1&_gid=883435436.1647008177&gtm=2wg370N43MBT9&cd1=Logged
                                out&pal=Product-card&pa=detail&pr1pr=35.18&pr1id=
                            99999
                            &pr1nm=
                            RESEPTILÄÄKE
                            &pr1ca=Reseptilääkkeet&z=1185129767
                        49. Rekisterinpitäjä toteaa kuulemisvastauksessaan, että
                            kuulemispyynnössä esitetty, HAR-tiedostosta peräisin oleva GET-kutsu ja
                            siinä näkyvä URL-osoitteen maalattu osio eivät ole sen tapa maskata
                            (peittää) tietoja. Rekisterinpitäjän mukaan maskauksen ensisijainen
                            tarkoitus on nimenomaan ostotapahtumaa koskevien tietojen maskaaminen,
                            eikä tietosuojavaltuutetun toimiston toimittama HAR-tiedosto sisällä
                            lainkaan ostotapahtumia koskevia URL-osoitteita. Rekisterinpitäjän
                            mukaan ostotapahtuman osalta kaikki tuotetiedot on maskattu, eikä tietoa
                            tuotteen selailusta itsessään voida missään tapauksessa katsoa
                            erityisiin henkilötietoryhmiin kuuluvaksi tiedoksi.50. Rekisterinpitäjä esittää Referer-tiedon osalta, että tieto siitä,
                            miltä sivulta käyttäjä on siirtynyt kyseiselle sivulle (Referer-tieto),
                            on tärkeä osa verkkoanalytiikkaa. Sen avulla verkkosivuston ylläpitäjä
                            ymmärtää paremmin, miten kävijät yleisesti liikkuvat sivustolla.
                            Analytiikan tarkoituksena ei ole seurata tietyn käyttäjän toimintaa,
                            saati tunnistaa kyseistä käyttäjää, eikä se rekisterinpitäjän mukaan ole
                            edes mahdollista. Rekisterinpitäjä esittää, että Referer-muuttuja on
                            tärkeä internetin toiminnan sujuvuuden ja tietoturvan kannalta.
                            51. Rekisterinpitäjä esittää URL-osoitteen osalta, että suurin osa
                            internetin käyttäjistä käyttää URL-osoitekentässä kirjaimista
                            muodostuvia merkkijonoja numeroista muodostuvien sijasta siitä syystä,
                            että haettavaan verkkosivuun loogisesti liittyvä nimi on helpompi
                            muistaa kuin numerot. Selailutietojen yhteydessä, eli sivustolla
                            vierailevan tarkastellessa tuotekohtaisia sivuja, URL-osoite viittaa
                            kyseiseen tuotteeseen. URL-osoite kuitenkin muuttuu ostospolun vaiheen
                            perusteella. Rekisterinpitäjä korostaa lisäksi, että URL-osoitteesta ei
                            käy ilmi 
                            ostetun
                             lääkkeen nimi. Rekisterinpitäjän mukaan
                            selkokielisten URL-osoitteiden käyttö on yksi tapa varmistaa, että
                            esimerkiksi näkörajoitteiset henkilöt voivat käyttää rekisterinpitäjän
                            verkkopalveluita esteettömästi ja esimerkiksi puhesyntetisaattori saa
                            käännettyä tekstin.
                        52. Ostoskoriin lisättyjä lääkkeitä koskevien tietojen välittymisen
                            osalta rekisterinpitäjä esittää, että siinäkin tapauksessa että käyttäjä
                            haluaisi ostaa nimenomaan Risperdal 1 mg -tuotteen, käyttäjän ostoskori
                            on farmaseutin chat-palveluun liittyvän tunnistautumisen jälkeen
                            reseptilääkkeiden osalta täysin tyhjä. Käyttäjän on tunnistautumisen
                            jälkeen aloitettava tuotteen esivalitseminen uudestaan. Reseptiasioinnin
                            aloitussivulle on niin ikään mahdollista siirtyä usealla eri tavalla,
                            kulkematta lainkaan tuotesivun kautta. Rekisterinpitäjä esittää, että
                            seurantapalvelut eivät näe, onko käyttäjä ostanut tiettyä yhtä tai
                            useampaa itsehoitolääkettä tai poistanut tuotteita ostoskoristaan.53. Rekisterinpitäjä esittää, että mikäli selailutieto itsessään olisi
                            erityisiin henkilötietoryhmiin kuuluvaa tietoa, se tarkoittaisi muun
                            muassa kaikkien sosiaali- ja terveydenhuollon verkkosivujen muuttumista
                            tietosuoja-asetuksen vastaisiksi tai tekisi internetin käyttämisen hyvin
                            hankalaksi, kun jokaisen verkkosivun tulisi ulkoisia komponentteja
                            käyttäessään pyytää nimenomaista suostumusta erityisten
                            henkilötietoryhmien käsittelyyn. Rekisterinpitäjä toteaa, että kyse on
                            ollut tietojenkäsittelysopimuksiin sitoutuneiden kolmansien
                            seurantapalveluntarjoajien toteuttamasta henkilötietojen käsittelystä
                            Yliopiston Apteekin lukuun.54. Rekisterinpitäjän mukaan Klarnalle ei välity tietoa siitä, minkä
                            reseptilääkkeen asiakas on ostanut. Rekisterinpitäjä on 3.9.2024
                            irtisanonut sopimuksensa Klarnan kanssa, ja palvelun käyttö Yliopiston
                            Apteekin verkkoapteekissa päättyy helmikuussa 2025.Tietosuojavaltuutetun toimiston testitilaus 19.12.202455. Tietosuojavaltuutetun toimisto on 19.12.2024 tehnyt testitilauksen
                            rekisterinpitäjän verkkoapteekista (www.yliopistonapteekki.fi). Tilaus
                            on sisältänyt kaksi itsehoitolääkettä (Nasolin-nenäsumute,
                            Burana-kapselit). Tietosuojavaltuutetun toimisto on tässä yhteydessä
                            tallentanut rekisterinpitäjän verkkoapteekkisivustolta
                            seurantapalveluntarjoajille (kuten Giosg, Piwik PRO) välittyviä kutsuja,
                            jotka ovat sisältäneet esimerkiksi tietoa verkkoapteekkitilauksen
                            loppuun viemisestä sekä siitä, mitä lääkkeitä tilaus on sisältänyt.
                            Sanotut kutsut löytyvät tämän päätöksen liitteestä. Rekisterinpitäjää on
                            kuultu tästä selvityksestä 7.1.2025 päivätyllä kuulemispyynnöllä.Täydentävä kuulemispyyntö 7.1.202556. Tietosuojavaltuutetun toimisto on lähettänyt rekisterinpitäjälle
                            täydentävän kuulemispyynnön 7.1.2025. Rekisterinpitäjää on kuultu
                            tietosuojavaltuutetun toimiston 19.12.2024 tekemästä testiostoksesta.
                            Rekisterinpitäjä on toimittanut vastauksensa tietosuojavaltuutetun
                            toimistolle 23.1.2025.57. Rekisterinpitäjä esittää vastauksessaan, että tietoja siitä, mitä
                            itsehoitolääkkeitä on ostettu, ei siirretä seurantapalveluntarjoajille.
                            Rekisterinpitäjän mukaan esimerkiksi kiitos tilauksestasi -vaihetta
                            koskeva kutsu ei sisällä viitettä itse ostotapahtuman sisällöstä tai
                            siitä, mitä itsehoitolääkettä asiakas on ostanut.Taustatietoja
                        58. 
                        Palvelunkuvaus: 
                        Yliopiston Apteekki on Helsingin yliopiston
                        omistama apteekki, joka toimii kilpailluilla markkinoilla. Yliopiston
                        Apteekin verkkoapteekki toimii osoitteessa www.yliopistonapteekki.fi.
                        Yksityishenkilöiden on mahdollista tilata verkkoapteekista esimerkiksi
                        resepti- ja itsehoitolääkkeitä. 
                    
                        59. 
                        Liikevaihto:
                         Rekisterinpitäjä on 21.5.2025 toimittanut
                        tietosuojavaltuutetun toimistolle vuoden 2024 liikevaihtotiedot.[9] Näiden
                        tietojen mukaan Yliopiston Apteekki -konsernin liikevaihto vuodelta 2024 on
                        338.992.444,95 euroa.[10] 
                    Sovellettavasta lainsäädännöstä60. Asiassa sovelletaan Euroopan parlamentin ja neuvoston yleistä
                        tietosuoja-asetusta (EU) 2016/679 (yleinen tietosuoja-asetus) sekä sitä
                        täsmentävää ja täydentävää kansallista tietosuojalakia (1050/2018).61. Yleisen tietosuoja-asetuksen 4 artiklan 1 alakohdassa säädetään
                        henkilötiedon määritelmästä seuraavasti: ’henkilötiedoilla’ tarkoitetaan
                        kaikkia tunnistettuun tai tunnistettavissa olevaan luonnolliseen henkilöön,
                        jäljempänä ’rekisteröity’, liittyviä tietoja; tunnistettavissa olevana
                        pidetään luonnollista henkilöä, joka voidaan suoraan tai epäsuorasti
                        tunnistaa erityisesti tunnistetietojen, kuten nimen, henkilötunnuksen,
                        sijaintitiedon, verkkotunnistetietojen taikka yhden tai useamman hänelle
                        tunnusomaisen fyysisen, fysiologisen, geneettisen, psyykkisen,
                        taloudellisen, kulttuurillisen tai sosiaalisen tekijän perusteella,62. Yleisen tietosuoja-asetuksen 4 artiklan 15 alakohdassa säädetään
                        terveystietojen määritelmästä seuraavasti: ’terveystiedoilla’ tarkoitetaan
                        luonnollisen henkilön fyysiseen tai psyykkiseen terveyteen liittyviä
                        henkilötietoja, mukaan lukien tiedot terveyspalvelujen tarjoamisesta, jotka
                        ilmaisevat hänen terveydentilansa.63. Yleisen tietosuoja-asetuksen 5(1)(a) artiklassa säädetään kohtuullisuuden
                        ja läpinäkyvyyden periaatteista. Artiklan mukaan henkilötietoja on
                        käsiteltävä lainmukaisesti, asianmukaisesti ja rekisteröidyn kannalta
                        läpinäkyvästi.64. Yleisen tietosuoja-asetuksen 5(1)(c) artiklassa säädetään tietojen
                        minimointiperiaatteesta. Artiklan mukaan henkilötietojen on oltava
                        asianmukaisia ja olennaisia ja rajoitettuja siihen, mikä on tarpeellista
                        suhteessa niihin tarkoituksiin, joita varten niitä käsitellään.65. Yleisen tietosuoja-asetuksen 5(1)(f) artiklassa säädetään eheyden ja
                        luottamuksellisuuden periaatteesta. Artiklan mukaan henkilötietoja on
                        käsiteltävä tavalla, jolla varmistetaan henkilötietojen asianmukainen
                        turvallisuus, mukaan lukien suojaaminen luvattomalta ja lainvastaiselta
                        käsittelyltä sekä vahingossa tapahtuvalta häviämiseltä, tuhoutumiselta tai
                        vahingoittumiselta käyttäen asianmukaisia teknisiä tai organisatorisia
                        toimia.66. Yleisen tietosuoja-asetuksen 9 artiklassa säädetään erityisiä
                        henkilötietoryhmiä koskevasta käsittelystä. Artiklan 1 kohdan mukaan
                        sellaisten henkilötietojen käsittely, joista ilmenee rotu tai etninen
                        alkuperä, poliittisia mielipiteitä, uskonnollinen tai filosofinen vakaumus
                        tai ammattiliiton jäsenyys sekä geneettisten tai biometristen tietojen
                        käsittely henkilön yksiselitteistä tunnistamista varten tai terveyttä
                        koskevien tietojen taikka luonnollisen henkilön seksuaalista käyttäytymistä
                        ja suuntautumista koskevien tietojen käsittely on kiellettyä. Artiklan 2
                        kohdassa säädetään poikkeuksista artiklan 1 kohdan kieltoon.67. Yleisen tietosuoja-asetuksen 25 artiklassa säädetään sisäänrakennetusta
                        ja oletusarvoisesta tietosuojasta. Artiklan 1 kohdassa todetaan, että ottaen
                        huomioon uusimman tekniikan ja toteuttamiskustannukset sekä käsittelyn
                        luonteen, laajuuden, asiayhteyden ja tarkoitukset sekä käsittelyn
                        aiheuttamat todennäköisyydeltään ja vakavuudeltaan vaihtelevat riskit
                        luonnollisten henkilöiden oikeuksille ja vapauksille rekisterinpitäjän on
                        käsittelytapojen määrittämisen ja itse käsittelyn yhteydessä toteutettava
                        tehokkaasti tietosuojaperiaatteiden, kuten tietojen minimoinnin,
                        täytäntöönpanoa varten asianmukaiset tekniset ja organisatoriset
                        toimenpiteet, kuten tietojen pseudonymisointi ja tarvittavat suojatoimet,
                        jotta ne saataisiin sisällytettyä käsittelyn osaksi ja jotta käsittely
                        vastaisi tämän asetuksen vaatimuksia ja rekisteröityjen oikeuksia
                        suojattaisiin. Artiklan 2 kohdassa todetaan, että rekisterinpitäjän on
                        toteutettava asianmukaiset tekniset ja organisatoriset toimenpiteet, joilla
                        varmistetaan, että oletusarvoisesti käsitellään vain käsittelyn kunkin
                        erityisen tarkoituksen kannalta tarpeellisia henkilötietoja. Tämä
                        velvollisuus koskee kerättyjen henkilötietojen määriä, käsittelyn laajuutta,
                        säilytysaikaa ja saatavilla oloa. Näiden toimenpiteiden avulla on
                        varmistettava etenkin se, että henkilötietoja oletusarvoisesti ei saateta
                        rajoittamattoman henkilömäärän saataville ilman luonnollisen henkilön
                        myötävaikutusta.68. Yleisen tietosuoja-asetuksen 32 artiklassa säädetään käsittelyn
                        turvallisuudesta. Artiklan 1 kohdan mukaan ottaen huomioon uusin tekniikka
                        ja toteuttamiskustannukset, käsittelyn luonne, laajuus, asiayhteys ja
                        tarkoitukset sekä luonnollisten henkilöiden oikeuksiin ja vapauksiin
                        kohdistuvat, todennäköisyydeltään ja vakavuudeltaan vaihtelevat riskit
                        rekisterinpitäjän ja henkilötietojen käsittelijän on toteutettava riskiä
                        vastaavan turvallisuustason varmistamiseksi asianmukaiset tekniset ja
                        organisatoriset toimenpiteet, kuten henkilötietojen salaus. Artiklan 2
                        kohdan mukaan asianmukaisen turvallisuustason arvioimisessa on kiinnitettävä
                        huomiota erityisesti käsittelyn sisältämiin riskeihin, erityisesti
                        siirrettyjen, tallennettujen tai muutoin käsiteltyjen henkilötietojen
                        vahingossa tapahtuvan tai laittoman tuhoamisen, häviämisen, muuttamisen,
                        luvattoman luovuttamisen tai henkilötietoihin pääsyn vuoksi.69. Yleisen tietosuoja-asetuksen 58(2) artiklassa säädetään
                        valvontaviranomaisen korjaavista toimivaltuuksista. Artiklan b alakohdan
                        mukaan valvontaviranomainen voi antaa huomautuksen rekisterinpitäjälle tai
                        henkilötietojen käsittelijälle, jos käsittelytoimet ovat olleet yleisen
                        tietosuoja-asetuksen säännösten vastaisia. Artiklan i alakohdan mukaan
                        valvontaviranomainen voi määrätä 83 artiklan nojalla hallinnollisen sakon
                        tässä kohdassa tarkoitettujen toimenpiteiden lisäksi tai niiden asemesta
                        kunkin yksittäisen tapauksen olosuhteista riippuen.Yleisen tietosuoja-asetuksen perustelukappaleet70. Yleisen tietosuoja-asetuksen perustelukappaleessa 30 todetaan
                            luonnollisten henkilöiden tunnistamisesta seuraavaa: Luonnolliset
                            henkilöt voidaan yhdistää heidän käyttämiensä laitteiden, sovellusten,
                            työkalujen ja protokollien verkkotunnistetietoihin, kuten
                            IP-osoitteisiin, evästeisiin tai muihin tunnisteisiin, esimerkiksi
                            radiotaajuustunnisteisiin. Näin käyttäjästä voi jäädä jälkiä, joita
                            voidaan käyttää luonnollisten henkilöiden profilointiin ja
                            tunnistamiseen etenkin, kun niitä yhdistetään yksilöllisiin
                            tunnisteisiin ja muihin palvelimille toimitettuihin tietoihin.71. Yleisen tietosuoja-asetuksen perustelukappaleessa 35 todetaan
                            terveystiedoista seuraavaa: Terveyttä koskevia henkilötietoja ovat
                            kaikki tiedot, jotka koskevat rekisteröidyn terveydentilaa ja
                            paljastavat tietoja rekisteröidyn entisestä, nykyisestä tai tulevasta
                            fyysisen terveyden tai mielenterveyden tilasta. Tähän kuuluvat
                            luonnollista henkilöä koskevat tiedot, jotka on kerätty tämän
                            rekisteröityessä Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiivissä
                            2011/24/EU (9) tarkoitettujen terveyspalvelujen saamista varten tai
                            niiden tarjoamisen yhteydessä; luonnolliselle henkilölle annettu numero,
                            symboli tai erityistuntomerkki, jolla hänet voidaan tunnistaa
                            yksiselitteisesti terveydenhuollon piirissä; kehon osan tai kehosta
                            peräisin olevan aineen testaamisesta tai tutkimisesta saadut tiedot,
                            kuten geneettiset tiedot ja biologiset näytteet, sekä kaikki tiedot
                            esimerkiksi sairauksista, vammoista, sairauden riskistä, esitiedoista
                            tai annetuista hoidoista sekä tieto rekisteröidyn fyysisestä tai
                            lääketieteellisestä tilanteesta riippumatta siitä, mistä lähteestä
                            tiedot on saatu, esimerkiksi lääkäriltä tai muulta terveydenhuollon
                            ammattilaiselta, sairaalalta, lääkinnällisestä laitteesta tai
                            diagnostisesta in vitro -testistä.72. Yleisen tietosuoja-asetuksen perustelukappaleessa 51 todetaan, että
                            henkilötietoja, jotka ovat erityisen arkaluonteisia perusoikeuksien ja
                            -vapauksien kannalta, on suojeltava erityisen tarkasti, koska niiden
                            käsittelyn asiayhteys voisi aiheuttaa huomattavia riskejä
                            perusoikeuksille ja -vapauksille.Oikeudellinen kysymys73. Apulaistietosuojavaltuutettu arvioi ja ratkaisee asian edellä mainitusti
                        yleisen tietosuoja-asetuksen (EU) 2016/679 ja tietosuojalain (1050/2018)
                        pohjalta. 74. Apulaistietosuojavaltuutettu arvioi itsehoitolääkkeisiin[11] ja
                        reseptilääkkeisiin liittyvää henkilötietojen käsittelyä. Tässä päätöksessä
                        ei arvioida muihin rekisterinpitäjän verkkoapteekissa myytäviin tuotteisiin
                        liittyvää henkilötietojen käsittelyä. 75. Aikavälillä 25.5.2018–8.9.2022 käytössä olleiden palveluiden ja
                        palveluntarjoajien kohdalla arviointi rajataan henkilötietojen käsittelyyn
                        Googlen, Metan ja New Relicin seurantapalveluita käytettäessä. 
                        Rekisterinpitäjän myöhemmin verkkoapteekkisivustollaan käyttämien
                        seurantapalveluiden osalta rekisterinpitäjälle annetaan ohjausta (ks.
                        tarkemmin päätöskohdat 138–144).76. Asiassa on ratkaistavana seuraavat kysymykset:1. Onko rekisterinpitäjä huolehtinut asianmukaisesti siitä, että ulkoisilla
                        seurantapalveluntarjoajilla (Google, Meta) ei ole ollut käsittelyn eheyden
                        ja luottamuksellisuuden vaatimuksen ja käsittelyn turvallisuusvaatimuksen
                        vastaista pääsyä verkkoapteekkiasiointia koskeviin henkilötietoihin (yleisen
                        tietosuoja-asetuksen 5(1)(f) artikla ja 32 artiklan 1 ja 2 kohta)2. Onko tietojen välittäminen New Relicille ollut kaikilta osin
                        henkilötietojen minimointivaatimuksen mukaista (yleisen tietosuoja-asetuksen
                        5(1)(c) ja 25(2) artikla)Mikäli rekisterinpitäjän menettely ei ole ollut tietosuojasääntelyn mukaista,
                        apulaistietosuojavaltuutetun tulee arvioida, onko asiassa käytettävä yleisen
                        tietosuoja-asetuksen 58(2) artiklan mukaisia korjaavia toimivaltuuksia.Apulaistietosuojavaltuutetun päätösPäätös77. Rekisterinpitäjä ei perusteluissa tarkemmin esitetysti ole
                            huolehtinut asianmukaisesti siitä, että ulkoisilla
                            seurantapalveluntarjoajilla (Google, Meta) ei ole ollut käsittelyn
                            eheyden ja luottamuksellisuuden vaatimuksen ja käsittelyn
                            turvallisuusvaatimuksen vastaista pääsyä verkkoapteekkiasiointia
                            koskeviin henkilötietoihin (yleisen tietosuoja-asetuksen 5(1)(f) artikla
                            ja 32 artiklan 1 ja 2 kohta). 78. New Relic- palvelun käyttöön liittyvä henkilötietojen käsittely ei
                            ole ollut kaikilta osin henkilötietojen minimointivaatimuksen mukaista
                            (yleisen tietosuoja-asetuksen 5(1)(c) ja 25(2) artikla), vaan
                            rekisterinpitäjä on välittänyt sanotulle palveluntarjoajalle tietoja,
                            joiden välittäminen ei ole ollut tarpeen verkkosivuston suorituskyvyn
                            valvontatarkoituksessa.Huomautus79. Rekisterinpitäjälle annetaan edellä kohdassa 77 ja 78 todetun
                                menettelyn osalta yleisen tietosuoja-asetuksen 58 artiklan 2 kohdan
                                b alakohdan mukainen huomautus yleisen tietosuoja-asetuksen
                                säännösten vastaisista henkilötietojen käsittelytoimista.  Ohjaus80. Apulaistietosuojavaltuutettu antaa rekisterinpitäjälle ohjausta,
                                joka koskee seurantapalveluita, jotka rekisterinpitäjä on asentanut
                                verkkosivustolleen Google, Metan ja New Relicin palveluiden
                                poistamisen jälkeen (ks. tämän päätöksen kohdat 138–144).Hallinnollinen seuraamusmaksu81. Tietosuojalain 24 §:n mukaan yleisen tietosuoja-asetuksen 83
                                artiklassa säädetyn hallinnollisen seuraamusmaksun määrää
                                tietosuojavaltuutetun ja apulaistietosuojavaltuutettujen yhdessä
                                muodostama seuraamuskollegio. Seuraamusmaksua koskeva asia annetaan
                                seuraamuskollegion ratkaistavaksi. Seuraamuskollegion on näin ollen
                                arvioitava, onko rekisterinpitäjälle määrättävä yleisen
                                tietosuoja-asetuksen 58 artiklan 2 kohdan i alakohdan mukainen
                                hallinnollinen seuraamusmaksu apulaistietosuojavaltuutetun antaman
                                huomautuksen lisäksi. 82. Asia saatetaan seuraamuskollegion arvioitavaksi siltä osin kuin
                                kyse on Googlen ja Metan palveluiden käytöstä aikavälillä 25.5.2018
                                – 8.9.2022.PerustelutVerkkoapteekkiasiointia koskevien tietojen välittyminen
                                seurantapalveluntarjoajille83. Asiassa tarkastellaan aluksi, miten ja mitä tietoja
                                rekisterinpitäjä on välittänyt seurantapalveluntarjoajille.
                                Rekisterinpitäjä on käyttänyt verkkoapteekkisivustollaan Googlen,
                                Metan ja New Relicin seurantapalveluita, kuten Google Analytics
                                -analytiikkatyökalua ja Facebook-seurantapikseliä.84. Seurantapalveluita verkkosivuilla (tässä tapauksessa:
                                verkkoapteekkisivustolla) käytettäessä seurantapalveluntarjoajille
                                välitetään tietoa verkkosivuvierailijasta. Kun verkkosivuvierailija
                                selaa sivustoa, hänen verkkoselaimensa tekee
                                seurantapalveluntarjoajille välittyviä, HTTP-protokollan mukaisia
                                kutsuja tietojen saamiseksi ja välittämiseksi (tyypillisesti GET- ja
                                POST-kutsuja). Kutsut voivat sisältää tietoa esimerkiksi siitä,
                                millä verkkosivulla henkilö on, ja mitä hän verkkosivulla tekee.
                                Verkkoapteekkisivuston kohdalla kutsuissa voi siten välittyä tietoa
                                esimerkiksi siitä, minkä lääkkeiden tuotesivuilla
                                verkkosivuvierailija on käynyt, tai mitä lääkkeitä hän on lisännyt
                                ostoskoriin.85. Rekisterinpitäjä on esittänyt tietosuojavaltuutetun toimistolle
                                antamissaan selvityksissä, että se ei ole välittänyt lääkkeitä
                                koskevia ostotietoja seurantapalveluntarjoajille. Rekisterinpitäjän
                                mukaan kaikki lääkkeitä koskevat ostostiedot (mukaan lukien
                                esimerkiksi ostettujen tuotteiden nimet ja kappalemäärät) on
                                maskattu (peitetty) kutsuista ja tehty tällä tavoin täysin
                                tunnistamattomiksi ennen kuin ne on välitetty Googlelle tai Metalle.
                                Rekisterinpitäjä täsmentää 20.9.2024 antamassaan selvityksessä, että
                                New Relicille välitettyjä tietoja ei ole sen näkemyksen mukaan ollut
                                tarpeen maskata, koska New Relicille on välitetty ainoastaan tieto
                                URL-osoitteesta (eli verkkosivun osoitteesta), jossa käyttäjä on
                                vieraillut. Rekisterinpitäjä esittää toteuttaneensa maskauksen
                                muiden seurantapalveluntarjoajien kohdalla siten, että esimerkiksi
                                lääkkeen nimi on korvattu geneerisellä termillä RESEPTILÄÄKE tai
                                ITSEHOITOLÄÄKE, ja tuotenumero on korvattu geneerisellä
                                numerosarjalla 99999 tai 88888.86. Ilmoittajan tietosuojavaltuutetun toimistolle toimittamassa
                                HAR-tiedostossa, joka on internet-selaimella tehdyn selailun loki,
                                on nähtävissä, että seurantapalveluntarjoajille on välitetty
                                tietoja, joista käy ilmi esimerkiksi verkkosivuvierailijan
                                tarkasteleman lääkkeen nimi ja vahvuus. HAR-tiedostossa on
                                esimerkiksi seuraava, Googlelle välitetty kutsu (HAR-tiedostossa
                                esimerkkilääkkeenä on käytetty Risperdal-nimistä
                                reseptilääkettä):[12] 
                                :method: POST :authority: www.google-analytics.com :scheme: https
                                :path:
                                    /j/colect?v=1&_v=j96&aip=1&a=263178262&t=pageview&_s=1&dl=https%3A%2F%2Fwww.yliopistonapteekki.fi%2F
                                risperdal-1-mg-kalvopaallysteinen-tabletti-60-fol-9462
                                &ul=en-us&de=UTF-8&dt=
                                RISPERDAL%201%20MG%20KALVOP%C3%84%C3%84LLYSTEINEN%20TABLETTI%2060%20fol
                                %20%7C%20Yliopiston%20Apteekki&sd=24-bit&sr=1280x720&vp=521x599&je=0&_u=YEBAAEALAAAAAC~&jid=1141816043&gjid=646866906&cid=838638077.1647008177&tid=UA-58874116-1&_gid=883435436.1647008177&_r=1&gtm=2wg370N43MBT9&cd1=Logged%20out&z=1538257863
                            content-length: 0 pragma: no-cache cache-control: no-cache
                                sec-ch-ua:  Not A;Brand;v=99, Chromium;v=96, Google Chrome;v=96
                                sec-ch-ua-mobile: ?0 user-agent: Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0;
                                Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko)
                                Chrome/96.0.4664.110 Safari/537.36 sec-ch-ua-platform: Windows
                                content-type: text/plain accept: */* origin:
                                https://www.yliopistonapteekki.fi sec-fetch-site: cross-site
                                sec-fetch-mode: corssec-fetch-dest: empty referer: https://www.yliopistonapteekki.fi/
                                accept-encoding: gzip, deflate, br accept-language:
                                en-US,en;q=0.9,fi;q=0.8Lisäksi HAR-tiedostosta on nähtävissä, että New Relicille on
                                välitetty esimerkiksi seuraava kutsu:
                                https://bam.eu01.nr-data.net/events/1/762bdefecf?a=43318820&v=1215.1253ab8&to=MhBSZQoZCENTBxBdVwtacVIMEQleHQcFQFkJGlceCAoJVEcHEBtODBBH&rst=18273&ck=1&ref=https://www.yliopistonapteekki.fi/
                                risperdal-1-mg-kalvopaallysteinen-tabletti-60-fol-9462HAR-tiedostossa on nähtävissä myös esimerkiksi seuraava Metalle
                                välitetty kutsu:
                                :method: GET :authority: www.facebook.com :scheme: https :path:
                                    /tr/?id=338447274049098&ev=PageView&dl=https%3A%2F%2Fwww.yliopistonapteekki.fi%2Freseptiasiointi%3Freferer%3D
                                aHR0cHM6Ly93d3cueWxpb3Bpc3RvbmFwdGVla2tpLmZpL3Jlc2VwdGlsYWFra2Vlbi10aWxhdXM_aWRzPTQ0MDU0
                                &rl=https%3A%2F%2Fwww.yliopistonapteekki.fi%2F
                                risperdal-1-mg-kalvopaallysteinen-tabletti-60-fol-9462
                                &if=false&ts=1647008231515&sw=1280&sh=720&v=2.9.55&r=stable&ec=0&o=29&fbp=fb.1.1647008231512.1185831514&it=1647008231147&coo=false&exp=p0&rqm=GET
                            pragma: no-cach cache-control: no-cach sec-ch-ua:  Not A;Brand;v=99,
                                Chromium;v=96, Google Chrome;v=96sec-ch-ua-mobile: ?0 user-agent: Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64;
                                x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/96.0.4664.110
                                Safari/537.36 sec-ch-ua-platform: Windows accept:
                                image/avif,image/webp,image/apng,image/svg+xml,image/*,*/*;q=0.8
                                sec-fetch-site: cross-site sec-fetch-mode: no-corssec-fetch-dest: image referer: https://www.yliopistonapteekki.fi/
                                accept-encoding: gzip, deflate, br accept-language:
                                en-US,en;q=0.9,fi;q=0.8
                                87. Yllä esitetyssä, Metalle välitetyssä kutsussa on erikseen
                                lihavoituna base64-koodattu[13] teksti, joka kuuluu ihmisluettavassa
                                muodossa seuraavasti:
                                https://www.yliopistonapteekki.fi/reseptilaakkeen-tilaus?ids=44054,
                                eli se sisältää tiedon siitä, että verkkosivuvierailija on
                                rekisterinpitäjän verkkoapteekissa valinnut kutsussa muussa kohtaa
                                nimetyn reseptilääkkeen ja painanut valintapainiketta 
                                tilaa
                                    reseptilääke
                                . Googlelle on välitetty vastaavat tiedot
                                lääkkeestä ja reseptilääkkeen tilausvaiheeseen siirtymisestä
                                (base64-koodattu teksti) erillisissä kutsuissa.[14] 
                            
                                88. Tietosuojavaltuutetun toimiston IT-erityisasiantuntijat ovat
                                arvioineet HAR-tiedoston sisältämiä kutsuja. Edellä esitetyissä GET-
                                ja POST-kutsuissa ei ole nähtävissä rekisterinpitäjän kuvailemaa
                                maskausta, jolla lääkkeestä kertovia tietoja olisi peitetty.
                                Nähtävissä on sen sijaan, että kutsut ovat lähteneet suoraan
                                käyttäjän internet-selaimesta ja että ne ovat sisältäneet
                                verkkovierailuun liittyviä tietoja, kuten lääkkeen nimen
                                (Risperdal), vahvuuden (milligrammamäärä), muodon
                                (kalvopäällysteinen tabletti) ja määrän (tablettien määrä).
                                Rekisterinpitäjä ei ole voinut peittää tietoja sen jälkeen, kun
                                ilmoittaja on ne ladannut, koska kutsut eivät enää kulje
                                rekisterinpitäjän kautta siinä vaiheessa, kun ne on yllä esitetysti
                                ilmoittajan toimesta ladattu. Jos rekisterinpitäjä olisi peittänyt
                                kaikki lääkkeestä kertovat tiedot, ulkopuolisen toimijan (eli tässä
                                tapauksessa yliopiston tutkijaryhmän) ei olisi ollut mahdollista
                                ladata kutsuja, joissa sanotut tiedot ovat näkyvissä. Selvitys siis
                                osoittaa, että rekisterinpitäjä on välittänyt lääkkeestä kertovia
                                tietoja seurantapalveluntarjoajille, eli Googlelle, New Relicille ja
                                Metalle. Rekisterinpitäjän esittämä tietojen peittämisestä
                                lääketilauksen maksuvaiheessa voi kuitenkin pitää paikkansa, eikä
                                ilmoittajan toimittama HAR-tiedosto sisällä maksuvaihetta koskevia
                                kutsuja. Rekisterinpitäjän tietosuojavaltuutetun toimistolle
                                toimittaman selvityksen mukaan lääkkeen maksuvaiheesta on välitetty
                                Googlelle muun muassa seuraavat tiedot sisältäviä kutsuja:
                                Purchase
                                , 
                                RESEPTILÄÄKE
                                , 
                                price
                                    3,95
                                [15],
                                99999
                                , joissa siis lääkkeen nimi on korvattu
                                sanalla RESEPTILÄÄKE tai ITSEHOITOLÄÄKE, ja tuotenumero on korvattu
                                numerosarjalla. Myös Metalle on välitetty tieto ostamisesta
                                    (
                                Purchase
                                , 
                                ecommerce purchase
                                ) sekä päätöskohdissa
                                20–22 tarkemmin esitetysti muita tietoja.
                            
                                89. Ilmoittajan toimittama HAR-tiedosto sisältää myös esimerkiksi
                                alla olevan, Googlelle välitetyn kutsun, jossa on nähtävissä
                                rekisterinpitäjän maskaustoimenpiteessään käyttämäksi esittämä
                                numerosarja 99999 ja sana RESEPTILÄÄKE (korostettu kutsuun
                                keltaisella värillä ja lihavoinnilla). Kutsussa lukee kuitenkin myös
                                esimerkiksi RISPERDAL1 MG KALVOPÄÄLLYSTEINEN TABLETTI 60 (korostettu
                                kutsuun turkoosilla värillä ja lihavoinnilla). Sanottu kutsu ei
                                koske maksuvaihetta. Rekisterinpitäjältä on pyydetty selvitystä
                                siitä, onko kyse sen maskaustoimenpiteistä. Rekisterinpitäjä on
                                tietosuojavaltuutetun toimistolle 23.1.2025 antamassaan
                                kuulemisvastauksessa esittänyt, että kutsussa näkyvässä
                                numerosarjassa 99999 ja sanassa RESEPTILÄÄKE ei ole kyse sen
                                maskaustoimenpiteestä ja että lääkkeiden 
                                ostotiedot
                                                                (maksuvaiheen tiedot) on maskattu ennen niiden siirtämistä
                                palveluntarjoajalle. 
                            
                                GET
                                    https://www.google-analytics.com/collect?v=1&_v=j96&aip=1&a=263178262&t=event&ni=1&_s=1&dl=https://www.yliopistonapteekki.fi/risperdal-1-mg-kalvopaallysteinen-tabletti-60-fol-9462&ul=en-us&de=UTF-8&dt=
                                RISPERDAL
                                    1 MG KALVOPÄÄLLYSTEINEN TABLETTI 60 fol
                                 | Yliopiston
                                Apteekki&sd=24-bit&sr=1280x720&vp=521x599&je=0&ec=Ecommerce&ea=Product
                                Detail
                                View&el=RESEPTILÄÄKE&_u=aGDAAEALAAAAAC~&jid=&gjid=&cid=838638077.1647008177&tid=UA-58874116-1&_gid=883435436.1647008177&gtm=2wg370N43MBT9&cd1=Logged
                                    out&pal=Product-card&pa=detail&pr1pr=35.18&pr1id=
                                99999
                                &pr1nm=
                                RESEPTILÄÄKE
                                &pr1ca=Reseptilääkkeet&z=1185129767
                            90. Edellä esitetyt GET- ja POST-kutsut koskevat tilanteita, joissa
                                rekisterinpitäjän verkkoapteekissa vieraileva käyttäjä on selaillut
                                lääkkeitä tai esimerkiksi painanut tietyn lääkkeen kohdalla tilaa
                                reseptilääke -painiketta. Yliopiston tutkijaryhmä, jonka edustaja on
                                toimittanut tietosuojavaltuutetun toimistolle selvityksen
                                rekisterinpitäjän verkkoapteekkisivuilla tehdyistä havainnoista, on
                                vienyt lääkkeen ostoprosessin verkkoapteekissa niin sanottuun
                                checkout-vaiheeseen saakka (eli vaiheeseen, jossa asiakas on
                                painanut verkkoapteekissa valintapainiketta ostoksen viemiseksi
                                maksuvaiheeseen). Ilmoittajan toimittama selvitys ei siten sisällä
                                esimerkiksi tietoja seurannasta maksuvaiheessa tai
                                tilausvahvistussivulla.
                                91. Rekisterinpitäjä on kuitenkin kertonut tietosuojavaltuutetun
                                toimistolle antamassaan selvityksessä, että seurantapalvelut ovat
                                olleet käytössä myös tilausvahvistussivulla. Rekisterinpitäjän
                                verkkoapteekin tilausvahvistussivulla (eli verkkosivulla, joka
                                latautuu maksuvaiheen jälkeen, kun asiakas on vienyt
                                verkkoapteekkiostoksensa loppuun) on rekisterinpitäjän mukaan ollut
                                yleisen tietosuoja-asetuksen soveltamisaikana käytössä Googlen ja
                                Metan palveluista Google Tag Manager -palvelu, Google Analytics
                                -palvelu  ja Meta-pikseli.[16] Lisäksi rekisterinpitäjän 20.9.2024
                                toimittaman selvityksen sisältämissä kutsuesimerkeissä on edellä
                                todetusti nähtävissä, että Metalle välitetyissä maksuvaihetta
                                koskevissa kutsuissa[17] on lukenut esimerkiksi sana 
                                Purchase
                                                                (suomeksi: osto, ostos). Google on saanut sanotun tiedon lisäksi
                                muun muassa tiedon siitä, onko asiakas ostanut reseptilääkkeen tai
                                itsehoitolääkkeen (ks. tarkemmin päätöskohdat 20–22). Nämä
                                ostamisesta kertovat kutsut ovat olleet Googlen ja Metan
                                yhdistettävissä esimerkiksi tietyn lääkkeen selailua ja ostoaietta
                                (ostoskoriin lisääminen/tilaa reseptilääke -painikkeen painaminen)
                                koskeviin kutsuihin, ja tiedoista on näin ollen voinut olla
                                pääteltävissä tietyn lääkkeen ostaminen. Käytettäessä saman
                                palveluntarjoajan seurantateknologioita eri verkkosivuilla, kuten
                                tuotesivuilla ja maksuvaiheen sivuilla, seurantapalveluntarjoaja voi
                                saada tietoja, jotka muodostavat kokonaisuuden käyttäjän toimista
                                sivustolla, ja joista voi olla helposti pääteltävissä,[18] mitä
                                tuotteita verkkosivuvierailija on verkkokaupasta tilannut. Lisäksi
                                voidaan todeta ostamisvaihetta koskevien tietojen välittämisen
                                osalta, että 12.9.2022 antamansa selvityksen mukaan rekisterinpitäjä
                                on kerännyt tietoa Facebookin kautta tulleista ostoista, ja se on
                                inhimillisen virheen vuoksi käyttänyt Facebookin
                                markkinointipalvelua (Meta for Business) verkkosivuillaan myös
                                reseptilääkkeiden kohdalla. Metalle on näin ollen suurella
                                varmuudella mennyt tätä kautta tietoa myös lääkkeiden ostamisesta. 
                            92. Lisäksi otetaan huomioon se, että rekisterinpitäjä on
                                sisällyttänyt lääkkeestä kertovia tietoja kolmansille välittämiinsä
                                apteekkiverkkosivujensa URL-osoitteisiin (esim.
                                https://www.yliopistonapteekki.fi/risperdal-1-mg-kalvopaallysteinen-tabletti-60-fol-9462),
                                mikä on mahdollistanut näiden tietojen tallentumisen tarpeettomasti
                                verkkoviestien välittämiseen osallistuvien tietojärjestelmien
                                tietoliikennelokeihin, sekä tätä kautta asiattomien pääsyn[19]
                                näihin tietoihin. 93. Rekisterinpitäjä on esimerkiksi 20.9.2024 päivätyssä
                                kuulemisvastauksessaan todennut, että Googlelle, Metalle ja New
                                Relicille on välittynyt tieto siitä että henkilö on vieraillut
                                tietyillä rekisterinpitäjän verkkoapteekin tuotesivuilla. Koska
                                rekisterinpitäjä on päätöskohdassa 92 esitetysti sisällyttänyt
                                tuotteiden URL-osoitteisiin (verkko-osoitteisiin) lääkkeestä
                                kertovia tietoja, tieto siitä, millä tuotesivulla käyttäjä on
                                vieraillut, on sisältänyt tarkkoja tietoja lääkkeestä. Näin ollen
                                rekisterinpitäjän selvityksestäkin käy ilmi, että se on välittänyt
                                verkkosivuvierailijaan yhdistettävissä olevia, lääkkeestä kertovia
                                tietoja Googlelle, Metalle ja New Relicille. 94. Lääkkeestä kertovien tietojen verkko-osoitteisiin sisällyttämistä
                                koskevan menettelyn osalta voidaan huomioida edelleen, että
                                rekisterinpitäjä on Googlen, Metan ja New Relicin seurantapalveluita
                                käyttäessään itse lisännyt verkkoselaimen HTTP-kutsuihin muuttujia,
                                joita kutsuissa ei muuten tyypillisesti olisi, kun se on välittänyt
                                tietoja seurantapalveluntarjoajille. Käytössä olleiden muuttujien
                                tiedoissa seurantapalveluntarjoajille on kulkenut esimerkiksi
                                lääkkeen nimi, vahvuus ja määrä sekä tieto reseptilääkeasioinnista
                                (esimerkit kutsuista löytyvät tämän päätöksen liitteestä). Muuttujat
                                sisältävät rekisterinpitäjän menettelytavan takia muun muassa tietoa
                                siitä, millä verkkosivulla verkkosivuvierailija on rekisterinpitäjän
                                verkkoapteekkisivustolla. Koska rekisterinpitäjä on sisällyttänyt
                                lääkkeiden tuoteverkkosivujen URL-osoitteisiin lääkkeestä kertovia
                                tietoja, sanotut tiedot ovat tulleet automaattisesti URL-osoitteesta
                                näihin rekisterinpitäjän lisäämiin muuttujiin.95. Rekisterinpitäjä on tietosuojavaltuutetun toimistolle antamassaan
                                selvityksessä esittänyt, että yliopiston tutkijaryhmän tallentama
                                HAR-tiedosto, joka sisältää esimerkiksi päätöskohdassa 86 esitetyt
                                kutsut, on sen näkemyksen mukaan monilta osin puutteellinen, ja
                                HAR-tiedoston tiedot koskevat ainoastaan yksittäistä käyttäjää ja
                                yksittäistä selauskertaa. Rekisterinpitäjän mukaan tiedot lisäksi
                                muuttuvat käyttäjän tekemien valintojen perusteella.
                                Tietosuojavaltuutetun IT-erityisasiantuntijat ovat arvioineet
                                rekisterinpitäjän esittämää, ja tämän pohjalta voidaan todeta, että
                                yksittäisen käyttäjän Yliopiston Apteekin verkkosivujen selailu ei
                                ole sillä tavoin vain yksittäistä käyttäjää koskevaa, ettei
                                samanlainen sivustojen toiminta toistuisi muillakin käyttäjillä.
                                Lisäksi on selvää, että lääkkeestä kertovien tietojen näkyminen
                                URL-osoitteissa on verkkosivun staattinen rakenneasia, eikä se voi
                                näyttäytyä erilaisena eri käyttäjille.96. Selvyyden vuoksi todettakoon myös, että seurantapalveluita (kuten
                                Google Analytics) verkkosivuilla käytettäessä on mahdollista, että
                                rekisterinpitäjät saavat seurantapalveluntarjoajalta (kuten
                                Googlelta) jopa yksinomaan anonymisoitua dataa
                                verkkosivuvierailuista. Seurantapalveluntarjoaja saa kuitenkin
                                tiedot verkkosivuvierailijan selaimen lähettämissä HTTP-kutsuissa
                                tunnistettavassa muodossa, ellei rekisterinpitäjä ole itse
                                anonymisoinut tai pseudonymisoinut tietoja ennen kuin se välittää ne
                                seurantapalveluntarjoajalle.[20] Käsillä olevassa asiassa
                                rekisterinpitäjä ei edellä tarkemmin esitetysti ole peittänyt tai
                                muulla tavoin muuttanut kutsuihin sisältyviä tietoja
                                tunnistamattomaan muotoon ennen kuin se on välittänyt ne
                                seurantapalveluntarjoajille.Rekisteröidyn tunnistaminen97. Edellä on todettu, että rekisterinpitäjä on välittänyt
                                seurantapalveluntarjoajille verkkovierailuja koskevia tietoja, kuten
                                tietoja tietyn lääkkeen selailusta sekä lääkkeeseen kohdistuvasta
                                ostoaikeesta. Seuraavaksi asiassa on arvioitava, onko kyse ollut
                                henkilötietojen, eli tunnistettavissa olevaa luonnollista henkilöä
                                koskevien tietojen käsittelystä.98. Rekisterinpitäjän käyttämissä, Googlen, Metan ja New Relicin
                                seurantapalveluissa on kyse niin sanotuista ulkoisista palveluista.
                                Ulkoisia palveluita käytettäessä verkkosivuvierailijasta välittyviä
                                tietoja käsitellään ulkoisen palveluntarjoajan palvelussa, kyseisen
                                palveluntarjoajan (eli tässä tapauksessa Googlen, Metan ja New
                                Relicin) toimesta. Tässä yhteydessä palveluntarjoajille välittyy
                                verkkosivuilla vierailijoista esimerkiksi IP-osoitteita ja muita
                                tietoja, joita voidaan käyttää rekisteröidyn tunnistamisessa.99. Rekisterinpitäjän seurantapalveluntarjoajille välittämät tiedot
                                ovat tässä tapauksessa sisältäneet esimerkiksi tietoja käyttäjän
                                selaimesta ja päätelaitteesta (ks. tarkemmin päätöskohdat 7–8).
                                Näistä tiedoista muodostettujen yhdistelmien vertailu voi
                                mahdollistaa rekisteröityjen laajamittaisen, automatisoidun
                                tunnistamisen ja profiloinnin, ja samanlaisena toistuva yhdistelmä
                                eri verkkosivuvierailujen yhteydessä kertoo siitä, että kyseessä on
                                todennäköisesti aina sama käyttäjä.[21] Tietoja voidaan näin käyttää
                                rekisteröidyn tunnistamisessa, ja niitä on mahdollista tunnistamis-
                                ja profilointitarkoituksessa yhdistää myös muihin samasta
                                käyttäjästä kerättyihin tietoihin. Lisäksi rekisterinpitäjä on
                                välittänyt seurantapalveluntarjoajille tiedon käyttäjän
                                päätelaitteen IP-osoitteesta, jota niin ikään voidaan käyttää
                                rekisteröidyn tunnistamisessa.[22]100. Nyt arvioitavassa asiassa rekisteröidyn tunnistamisen
                                mahdollistavat tiedot ovat olleet ulkoisten
                                seurantapalveluntarjoajien yhdistettävissä esimerkiksi lääkkeiden
                                selailusta ja ostoaikeesta kertoviin tietoihin, joita
                                rekisterinpitäjä on edellä tarkemmin esitetysti välittänyt
                                seurantapalveluntarjoajille.  101. Rekisterinpitäjä on tietosuojavaltuutetun toimistolle
                                antamassaan selvityksessä esittänyt, että verkkosivuvierailijan
                                käyttämän päätelaitteen IP-osoite on sen näkemyksen mukaan
                                käytännössä ainoa tieto, jonka perusteella ulkopuolisen
                                palveluntarjoajan on mahdollista kohtuullisella varmuudella
                                yksilöidä ja jopa tunnistaa yksittäinen käyttäjä (ks. päätöskohta
                                29). Tämän osalta todettakoon seuraavaa: Verkkosivuvierailijan
                                päätelaitteen IP-osoite näkyy internetissä eri verkkosivuille ja
                                esimerkiksi niihin kytketyille seurantapalveluille. IP-osoite on
                                edellä esitetysti vain yksi käyttäjän yksilöimisessä käytetty arvo.
                                Käyttäjän yksilöiminen verkossa perustuu käytännössä moneen eri
                                arvoon ja käyttäjän toiminnan seuraamiseen, eikä tieto käyttäjän
                                päätelaitteen IP-osoitteesta ole käyttäjän tunnistamiseksi
                                välttämätön. Lisäksi käyttäjän päätelaite (kuten tietokone tai
                                mobiililaite) on mahdollista yhdistää tiettyyn käyttäjään
                                esimerkiksi laitteiden digitaalisten sormenjälkien avulla.[23] 102. Verkkosivuvierailijan tunnistaminen voi tapahtua Googlen ja
                                Metan toimesta myös esimerkiksi seuraavilla tavoin:Silloin, kun verkkosivuvierailija käyttää verkossa Android-laitetta
                                (kuten matkapuhelinta tai tablettia, jossa on
                                Android-käyttöjärjestelmä), hänen tunnistamisekseen tarvittavat
                                henkilötiedot, mukaan lukien hänen päätelaitteensa IP-osoite, ovat
                                jo Googlen hallussa, koska Android-alusta perustuu Googlen
                                järjestelmiin. Jos käyttäjä samaan aikaan käyttää Yliopiston
                                Apteekin verkkoapteekkipalvelua, joka asettaa Googlen evästeen, ja
                                esimerkiksi kutsun yhteydessä tai muulla tavoin kommunikoi Googlen
                                kanssa, Googlen on mahdollista yhdistää käyttäjä evästeen tai kutsun
                                avulla tiettyyn IP-osoitteeseen. Jos käyttäjä ei erikseen poista
                                Googlen evästeitä, evästeet voivat säilyä ja toimia käyttäjän
                                päätelaitteella jopa vuosia. Kolmannen osapuolen seurantateknologioiden käyttö mahdollistaa
                                lisäksi sen, että jos käyttäjä käyttää internetiä ja on ollut
                                kirjautuneena Google- tai Facebook-tililleen ennen kuin hän siirtyy
                                Yliopiston Apteekin verkkoapteekkisivustolle, tai hän on
                                kirjautuneena Google- tai Facebook-tililleen samaan aikaan kuin hän
                                selailee Yliopiston Apteekin verkkoapteekkisivustoa, tai hän
                                vierailee Yliopiston Apteekin verkkoapteekkisivustolla ja joskus
                                myöhemmin kirjautuu Google- tai Facebook-tililleen, hänen
                                henkilötietonsa (mukaan lukien hänen päätelaitteensa IP-osoite) ovat
                                jo Googlen ja/tai Metan hallussa, koska hänellä on Google- ja/tai
                                Facebook-tili, ja näitä tietoja voidaan verrata Yliopiston Apteekin
                                verkkoapteekkivierailusta saatuihin tietoihin, ja apteekkisivustolla
                                vierailija voidaan todeta samaksi henkilöksi kuin Google- tai
                                Facebook-tilin haltija. Eli tiedot, jotka on kerätty Yliopiston
                                Apteekin verkkosivuvierailijasta täsmäävät tietoihin, jotka koskevat
                                yksittäistä Google- tai Facebook-tilin haltijaa. Jos käyttäjä käyttää Googlen tai Metan palvelua, kuten Instagram-,
                                Facebook-, Gmail-, Youtube- tai Google-hakukonepalvelua, sekä
                                samanaikaisesti Yliopiston Apteekin palvelua, joka asettaa Metan tai
                                Googlen evästeen tai muulla tavoin kommunikoi Googlen tai Metan
                                kanssa, sanotut palveluntarjoajat pystyvät yhdistämään evästeen tai
                                kutsun avulla käyttäjän ja IP-osoitteen.[24] Jos käyttäjä on internetissä, mutta ei ole kirjautuneena Google- tai
                                Facebook-tililleen, ja hän vierailee Yliopiston Apteekin
                                verkkosivulla, joka asettaa Metan tai Googlen evästeen tai muulla
                                tavoin kommunikoi Metan tai Googlen kanssa, sanotut
                                palveluntarjoajat pystyvät yksilöimään käyttäjän esimerkiksi
                                kolmannen osapuolen evästetekniikoilla tai muilla niin sanotuilla
                                tracking-menetelmillä.Rekisterinpitäjä on kertonut selvityksessään, että Facebookin
                                markkinointipalvelu (Meta for Business) on ollut sillä epähuomiossa
                                käytössä reseptilääkesivuilla. Rekisterinpitäjä on kertomansa mukaan
                                kerännyt tietoa Facebookin kautta tulleista ostoista sekä optimoinut
                                ja kohdentanut mainontaa, joka ei ole kohdistunut
                                reseptilääkkeisiin. Tällöin vähintään ne käyttäjät, joilla on
                                Facebook-tili, ovat olleet suoraan Metan tunnistettavissa.103. Seurantapalveluntarjoajalla on näin ollen voinut olla
                                kohtuudella käytettävissään keinot, joiden avulla se voi yhdistää
                                esimerkiksi verkkoapteekissa selailtuja lääkkeitä koskevat tai
                                ostoaietta osoittavat tiedot tunnistettuun tai tunnistettavissa
                                olevaan luonnolliseen henkilöön. Selvyyden vuoksi todettakoon, että
                                vaikka verkkoapteekissa vierailija olisi samalla kirjautuneena
                                esimerkiksi Facebook-tililleen, tämä ei vapauta apteekkia vastuusta
                                siitä, mitä tietoja se voi saattaa näiden ulkopuolisten toimijoiden
                                saataville. Metan seurantateknologioita apteekkisivustollaan
                                käyttämällä rekisterinpitäjä mahdollistaa verkkoapteekkivierailua
                                koskevien tietojen yhdistämisen Metan käyttäjätietoihin.104. Rekisterinpitäjän seurantapalveluntarjoajille välittämien
                                tietojen luonteesta henkilötietoina todettakoon edelleen seuraavaa.
                                Yleisen tietosuoja-asetuksen 4 artiklan 1 alakohdan mukaan
                                henkilötiedoilla tarkoitetaan kaikkia tunnistettuun tai
                                tunnistettavissa olevaan luonnolliseen henkilöön liittyviä tietoja.
                                Samaisen artiklankohdan mukaan tunnistettavissa olevana pidetään
                                luonnollista henkilöä, joka voidaan suoraan tai epäsuorasti
                                tunnistaa esimerkiksi verkkotunnistetietojen perusteella. Kuten
                                Euroopan unionin tuomioistuin on asiassa C-604/22 antamassaan
                                ratkaisussa todennut, tiedon luokitteleminen henkilötiedoksi ei
                                edellytä, että rekisteröity olisi mahdollista tunnistaa suoraan ja
                                ilman lisätietoja.[25]  Henkilötiedon käsite kattaa niin ikään
                                tiedot, jotka saadaan henkilötietojen käsittelystä.[26]105. Verkkoapteekkivierailijat ovat edellisissä kappaleissa
                                esitetysti olleet vähintäänkin epäsuorasti
                                seurantapalveluntarjoajien tunnistettavissa. Rekisterinpitäjän
                                seurantapalveluntarjoajalle välittämät, lääkkeiden selailusta,
                                ostoaikeesta ja ostamisesta kertovat tiedot ovat siten
                                palveluntarjoajaan nähden yleisen tietosuoja-asetuksen 4 artiklan 1
                                alakohdassa tarkoitettuja, tunnistettavissa olevaa henkilöä koskevia
                                henkilötietoja.  
                                106. Edellä päätöskohdassa 104 mainitun lisätietojen käytön osalta
                                voidaan lisäksi huomioida, että seurantapalveluntarjoajien käytössä
                                voi olla rekisteröidystä muista lähteistä, kuten erilaisista
                                seurantapalveluista, hakukonehauista, sähköpostipalveluista tai
                                sosiaalisen median päivityksistä saatavia tietoja, joiden avulla
                                rekisteröity voi olla tunnistettavissa. Seurantapalveluita
                                tarjoavilla yrityksillä voi olla käytössään niin ikään rekisteröidyn
                                lähipiiriin kuuluvia henkilöitä koskevia tietoja, joiden avulla voi
                                olla mahdollista saada tarkempi kuva esimerkiksi siitä, kenen
                                käyttöön jokin lääke on tarkoitettu. Euroopan unionin tuomioistuin
                                on esimerkiksi asiassa C-446/21 antamassaan ratkaisussa kommentoinut
                                tapaa, jolla Meta käsittelee henkilötietoja: 
                                Nyt käsiteltävässä
                                    asiassa ennakkoratkaisupyynnöstä ilmenee, että Meta Platforms
                                    Ireland kerää Facebookin käyttäjien […] henkilötietoja, jotka
                                    koskevat näiden käyttäjien toimintaa sekä tässä
                                    verkkoyhteisöpalvelussa että sen ulkopuolella ja joihin kuuluvat
                                    muun muassa tiedot, jotka koskevat verkkoalustalla sekä
                                    kolmansien osapuolten verkkosivuilla ja sovelluksissa käymistä,
                                    ja seuraa myös käyttäjien selailukäyttäytymistä kyseisillä
                                    sivuilla asianomaisille verkkosivuille sisällytettyjen
                                    yhteisöliitännäisten ja jäljitteiden avulla. Kuten unionin
                                    tuomioistuin on jo todennut, tällainen käsittely on erityisen
                                    laaja-alaista, koska se koskee mahdollisesti rajoittamattomia
                                    tietoja ja sillä on huomattava vaikutus käyttäjään, jonka
                                    verkossa tapahtuvan toiminnan suurta osaa tai jopa miltei koko
                                    toimintaa Meta Platforms Ireland tarkkailee, mistä hänelle voi
                                    syntyä tunne, että hänen yksityiselämäänsä valvotaan
                                    jatkuvasti
                                .[27]
                            107. Asiassa ei päätöskohdissa 104 ja 117 esitetty lisätietojen
                                käyttömahdollisuus huomioon ottaenkaan ole perusteita katsoa, että
                                rekisterinpitäjän seurantapalveluntarjoajille, kuten Metalle,
                                välittämät tiedot eivät käsittäisi henkilötietoja. 108. Rekisterinpitäjä on esittänyt tietosuojavaltuutetun toimistolle
                                antamassaan selvityksessä, että seurantapalveluntarjoajat eivät sen
                                näkemyksen mukaan voi tunnistaa käyttäjää, koska ne eivät saa
                                teleoperaattorilta tai viranomaisilta tietoa siitä, kenelle mikäkin
                                IP-osoite kuuluu. Todettakoon, että seurantapalveluntarjoaja voi
                                edellä esitetysti yhdistää IP-osoitteen luonnolliseen henkilöön
                                sellaisten tietojen avulla, joihin seurantapalveluntarjoajalla on
                                pääsy, eikä sillä siten ole tarvetta saada teleoperaattorilta tai
                                viranomaisilta tietoja IP-osoitteen haltijasta.
                                Seurantapalveluntarjoaja voi lisäksi tunnistaa käyttäjän muiden
                                tietojen kuin IP-osoitteen avulla, kuten edellä on tarkemmin
                                esitetty.109. Rekisterinpitäjä on tehnyt seurantapalveluntarjoajien (Google,
                                Meta, New Relic) kanssa henkilötietojen käsittelyä koskevat
                                sopimukset, joissa se on sopinut siitä, miten
                                seurantapalveluntarjoajat käsittelevät seurantapalveluiden avulla
                                kerättyjä verkkosivuvierailijoiden henkilötietoja. Sopimukset
                                osoittavat osaltaan, että rekisterinpitäjä on ollut tietoinen siitä
                                että sanottujen seurantapalveluiden käytössä on kyse henkilötietojen
                                käsittelystä. 
                                110. Rekisterinpitäjä on vedonnut selvityksessään myös siihen, että
                                verkkosivuvierailija on voinut vaikuttaa seurantapalveluiden
                                käyttöön evästevalinnoillaan. Ottamatta kantaa
                                käsittelyperusteeseen, rekisteröity ei saadun selvityksen
                                perusteella ole evästevalintoja tehdessään edes saanut
                                rekisterinpitäjältä asianmukaisesti informaatiota siitä, että
                                evästeiden hyväksyminen voi johtaa lääkkeisiin liittyvien tietojen
                                välittymiseen tietyille seurantapalveluntarjoajille.
                                Rekisterinpitäjän evästebannerissa on esimerkiksi 26.3.2022 lukenut,
                                että ”
                                YA ei kerää evästeillä tietoa käyttäjien resepteistä tai
                                    lääkityksestä
                                ”[28]. Selvyyden vuoksi todettakoon, että
                                rekisterinpitäjälle nyt annettava päätös ei koske rekisteröityjen
                                informointia. Evästesuostumuksen osalta tuotakoon huomionomaisesti
                                esille, että rekisteröity ei voi suostua siihen että hänen
                                henkilötietojaan käsitellään tietosuojasääntelyn vastaisesti.
                            Googlelle ja Metalle välitettyjen tietojen luonteesta 111. Edellä on todettu, että rekisterinpitäjän
                                seurantapalveluntarjoajille välittämät, lääkkeistä sekä lääkkeiden
                                ostoaikeesta ja ostamisesta kertovat tiedot ovat henkilötietoja.
                                Asiassa on seuraavaksi arvioitava seurantapalveluntarjoajille
                                välitettyjen tietojen luonnetta. Näiltä osin tässä päätöksessä
                                arvioidaan yksinomaan seurantapalveluntarjoajille välitettyjen
                                kutsujen sisältämien selailutietojen ja muiden tietojen yhdistelmän
                                muodostamia tietoja, eikä kantaa oteta pelkkien selailutietojen
                                luonteeseen. Arviointi rajoittuu näin ollen tämän kysymyksen osalta
                                niiden seurantapalveluiden käyttöön, joihin on välitetty
                                selailutietojen lisäksi tietoa esimerkiksi lääkkeen ostoaikeesta
                                (Googlen ja Metan palvelut).112. Rekisterinpitäjä on tietosuojavaltuutetun toimistolle
                                antamassaan selvityksessä esittänyt, että verkkosivuvierailijan
                                verkkoapteekissa selailemia tai esimerkiksi ostoskoriin lisäämiä
                                lääkkeitä koskevat tiedot eivät sen näkemyksen mukaan ole yleisen
                                tietosuoja-asetuksen 9 artiklassa tarkoitettuja terveystietoja ja
                                sitä kautta erityisiin henkilötietoryhmiin kuuluvia tietoja.[29] 113. Terveystiedoilla tarkoitetaan yleisen tietosuoja-asetuksen 4
                                artiklan 15 alakohdan, luettuna yhdessä yleisen tietosuoja-asetuksen
                                perustelukappaleen 35 kanssa, mukaan kaikkia henkilötietoja, jotka
                                paljastavat tietoja luonnollisen henkilön entisestä, nykyisestä tai
                                tulevasta fyysisen terveyden tai mielenterveyden tilasta.
                                Terveystiedon käsitettä on tulkittava laajasti,[30] ja se käsittää
                                esimerkiksi tiedot, joista selviää tietojen yhdistämisen tai
                                älyllisen päättelyn tai vertailun avulla rekisteröidyn
                                terveydentilaa koskevia tietoja.[31] 114. Kuten tässä päätöksessä on aiemmin esitetty, tiedoista, joita
                                rekisterinpitäjä on välittänyt verkkosivuvierailijasta
                                seurantapalveluntarjoajille, voi olla mahdollista tunnistaa
                                käyttäjä. Päätöskohdassa 102 tarkemmin esitetysti Metan ja Googlen
                                on ollut erityisen vaivatonta tunnistaa ne käyttäjät, joilla on
                                esimerkiksi Facebook- tai Google-tili. Rekisteröidyn tunnistamisen
                                mahdollistavat tiedot ovat olleet yhdistettävissä esimerkiksi tietyn
                                lääkkeen selailusta ja siihen kohdistuvasta ostoaikeesta kertoviin
                                tietoihin, mukaan lukien lääkkeen nimeen ja vahvuuteen. Lääkkeestä
                                on puolestaan mahdollista tehdä päätelmiä henkilön mahdollisesta
                                terveydentilasta. Esimerkiksi Risperdal-lääkettä, jota koskevia
                                tietoja on näkyvissä edellä esitetyissä GET- ja
                                POST-kutsuesimerkeissä, käytetään seuraaviin käyttötarkoituksiin:
                                skitsofrenia, mania, aggressioiden ja psykoottisten oireiden
                                lievittäminen sekä vaikeiden käytöshäiriöiden hoito.[32] Lääkkeen
                                käyttötarkoituksista voi siten olla jopa varsin yksiselitteisesti
                                nähtävissä, millaista vaivaa tai sairautta lääkkeellä hoidetaan.
                                Sama voidaan todeta myös itsehoitolääkkeistä. Esimerkiksi
                                rekisterinpitäjän myymien Laxoberon-kapseleiden ainoa
                                käyttötarkoitus on ummetuksen hoito[33]. Lääkkeiden
                                käyttötarkoitukset ovat helposti löydettävissä esimerkiksi
                                internetistä. Euroopan unionin tuomioistuin on ratkaisussaan asiassa
                                C-21/23 todennut nimenomaisesti, että reseptilääkkeiden ohella myös
                                itsehoitolääkkeitä koskevat tiedot voivat olla yleisen
                                tietosuoja-asetuksen 9(1) artiklassa tarkoitettuja
                                terveystietoja.[34]  
                                115. Rekisterinpitäjä on esittänyt selvityksessään, että
                                verkkoapteekkivierailua koskevista tiedoista ei käy varmuudella
                                ilmi, kenelle lääke on tarkoitettu. Yleisen tietosuoja-asetuksen
                                9(1) artiklassa säädettyyn lähtökohtaiseen kieltoon ja tietojen
                                luonnehtimiseen terveystiedoiksi ei kuitenkaan vaikuta se, onko
                                kyseessä olevasta käsittelystä ilmenevä tieto paikkansapitävä.
                                Euroopan tietosuojaneuvosto on lausuntokäytännössään tuonut esille,
                                että henkilötiedon luokitteleminen yleisen tietosuoja-asetuksen 9
                                artiklan mukaiseksi tiedoksi ei ole sidoksissa siihen, kuvaako
                                sanottu luokittelu todellisuutta.[35] Niin ikään on selvää, että
                                tiedon ei tarvitse olla paikkansapitävä ollakseen henkilötieto. Tämä
                                käy ilmi esimerkiksi rekisteröidyn oikeudesta oikaista
                                henkilötietojaan tilanteessa, jossa rekisteröidyn tiedoiksi on
                                erehdyksessä merkitty muun henkilön tietoja.[36] Käsillä olevassa
                                asiassa on riittävää se, että esimerkiksi ostoskoriin lisätyt
                                itsehoitolääkkeet tai reseptilääkkeet, joiden kohdalla
                                verkkosivuvierailija on painanut painiketta ”
                                tilaa
                                    reseptilääke
                                ”, on tarkoitettu verkkosivuvierailijan omaan
                                käyttöön vain tietyllä todennäköisyydellä, ei ehdottomalla
                                varmuudella.[37] 
                            116. Asiassa saadun selvityksen perusteella rekisterinpitäjä on
                                välittänyt Googlelle ja Metalle esimerkiksi tietoa siitä, kuka on
                                verkkoapteekissa valinnut tietyn reseptilääkkeen ja painanut
                                kyseisen lääkkeen kohdalla ”tilaa reseptilääke” -painiketta ja
                                lisäksi välittänyt tiedon ostamisesta (purchase-kutsut) ja siitä,
                                että verkkoapteekkivierailija on päätynyt
                                tilausvahvistussivulle.[38] Kaikki edellä mainitut kutsut ovat
                                helposti seurantapalveluntarjoajan yhdisteltävissä yksittäistä
                                verkkoapteekkivierailua koskeviksi kutsuketjuiksi.[39] Erityisiin
                                henkilötietoryhmiin kuuluvien tietojen käsittelyä rajoittavan
                                sääntelyn tarkoituksena on varmistaa parempi suoja näille tiedoille,
                                eikä sanottua sääntelyä voida tulkita siten, että sellaisten
                                henkilötietojen käsittely, joista voi ilmetä epäsuorasti
                                luonnollista henkilöä koskevia arkaluonteisia tietoja, jää
                                tehostetun suojajärjestelmän ulkopuolelle.[40] 117. Googlen ja Metan kaltaisilla toimijoilla on niin ikään laaja
                                mahdollisuus tietojen yhdistämiseen, koska ne voivat pystyä
                                keräämään helposti samaa verkkosivuvierailijaa koskevaa tietoa myös
                                muista palveluistaan, kuten sosiaalisen median alustoilta.
                                Verkkosivuvierailija on myös esimerkiksi voinut etsiä Googlen
                                hakukoneella tietoa sairaudesta, ja nämä haut ovat Googlen
                                yhdistettävissä verkkoapteekkivierailua koskeviin tietoihin, mikäli
                                apteekki näitä tietoja Googlelle välittää.[41] Siten ei ole
                                poissuljettua, että tietoja voitaisiin käyttää päätelmien tekemiseen
                                kyseisen verkkosivuvierailijan tai muun henkilön terveydentilasta
                                tai muusta erittäin henkilökohtaisesta henkilön yksityisyyden
                                suojaan vahvasti kuuluvasta asiasta. 
                                118. Lisäksi on huomioitava, että silloin, kun tietoja kerätään
                                kokonaisuutena, joka sisältää terveystietoja, sanotun tietojoukon
                                käsittely voi olla kokonaisuudessaan luokiteltavissa erityisiin
                                henkilötietoryhmiin kuuluvien tietojen käsittelyksi. Euroopan
                                unionin tuomioistuin on asiassa C-252/21 antamassa ratkaisussaan
                                todennut tähän liittyen: 
                                On täsmennettävä, että tilanteessa,
                                    jossa sekä arkaluonteisia tietoja että muita kuin arkaluonteisia
                                    tietoja sisältävään tietojoukkoon kohdistetaan tällaisia
                                    toimenpiteitä [tietojen kerääminen, yhdistäminen ja käyttäminen]
                                    ja jossa se erityisesti kerätään kokonaisuutena eikä tietoja
                                    voida niitä kerättäessä erotella, on katsottava, että tämän
                                    tietojoukon käsittely on yleisen tietosuoja-asetuksen 9 artiklan
                                    1 kohdan mukaisesti kiellettyä silloin, kun siihen sisältyy
                                    vähintäänkin yksi arkaluonteinen tieto eikä mitään yleisen
                                    tietosuoja-asetuksen 9 artiklan 2 kohdassa olevaa poikkeusta
                                    voida soveltaa
                                .[42] Rekisterinpitäjän
                                seurantapalveluntarjoajille välittämiin, tässä päätösosiossa
                                arvioituihin kutsuihin liittyvä käsittely on siten tämänkin
                                perusteella mahdollista luokitella erityisiin henkilötietoryhmiin
                                kuuluvien tietojen käsittelyksi.
                            119. Rekisterinpitäjän olisi siten tullut kiinnittää asianmukaista
                                huomiota siihen, että sen käsittelemät tiedot voivat vähintäänkin
                                joiltain osin olla yleisen tietosuoja-asetuksen 9 artiklan mukaisia,
                                erityisiin henkilötietoryhmiin kuuluvia tietoja. On kuitenkin
                                todettava, että riippumatta siitä, onko käsillä olevassa asiassa
                                kyse yleisen tietosuoja-asetuksen 9 artiklassa tarkoitetuista
                                tiedoista, rekisterinpitäjän seurantapalveluntarjoajille välittämät
                                tiedot ovat erittäin henkilökohtaisia tietoja
                                apteekkiverkkosivustolla vierailleesta henkilöstä tai hänen
                                lähipiiristään. Tässä asiassa ei siten ole ratkaisevaa merkitystä
                                sillä, ovatko arvioidut tiedot yleisen tietosuoja-asetuksen 9
                                artiklan mukaisia tietoja. Tällaisten tietojen huolimaton käsittely
                                voi johtaa merkittäviin kielteisiin seurauksiin rekisteröidyn
                                kannalta, ja se voi helpottaa tällaisten tietojen hankkimista ja
                                käyttämistä esimerkiksi syrjiviin tarkoituksiin ja henkilön
                                profilointiin. 120. Asiassa voidaan kiinnittää lisäksi huomiota siihen seikkaan,
                                että apteekkitoiminnassa käsiteltävät, henkilön terveydentilaa
                                kuvaavat tiedot ovat salassa pidettäviä. Apteekkarin ja hänen
                                apulaisensa salassapitovelvollisuudesta on säädetty lääkelain
                                (395/1987) 90 §:ssä. Sanotun lainkohdan mukaan apteekkari ja hänen
                                apulaisensa eivät saa luvattomasti ilmaista sellaista yksityisen tai
                                perheen salaisuutta, josta he ovat tehtävässään saaneet tiedon.
                                Proviisori ja farmaseutti ovat terveydenhuollon ammattihenkilöistä
                                annetun lain (559/1994, ”ammattihenkilölaki”) mukaisia
                                laillistettuja ammattihenkilöitä, joita koskee lisäksi sanotun lain
                                17 §:ssä säädetty salassapitovelvollisuus,[43] jonka mukaan
                                terveydenhuollon ammattihenkilö ei saa sivulliselle luvatta ilmaista
                                yksityisen tai perheen salaisuutta, josta hän asemansa tai
                                tehtävänsä perusteella on saanut tiedon. Säännöksen tarkoituksena on
                                turvata luottamuksellisten hoitosuhteiden syntyminen ja olemassaolo
                                sekä yksityisyyden säilyminen. Salassapitovelvollisuus koskee myös
                                sellaisia yksityisen tai perheen salaisuuksia, joita ei merkitä
                                potilasasiakirjaan siihen merkittäviksi kuuluvina, salassa
                                pidettävinä tietoina.[44] 121. Apulaistietosuojavaltuutettu ei ole toimivaltainen ottamaan
                                kantaa siihen, onko rekisterinpitäjä tässä asiassa mahdollisesti
                                rikkonut salassapitovelvoitteitaan. Arvioitaessa henkilötietojen
                                luonnetta voidaan kuitenkin kiinnittää huomiota siihen, että
                                henkilön lääkitystä koskevat tiedot ovat edellä todetusti tietoja,
                                jotka proviisorin ja farmaseutin on pidettävä salassa kolmansilta.
                                Tämä osoittaa tietojen erityislaatuisuutta, joka tulisi ottaa
                                huomioon rekisterinpitäjän toimialalla käsiteltäessä henkilötietoja.
                                Seurantapalveluntarjoajien pääsyn mahdollistaminen apteekkiasiointia
                                koskeviin tietoihin tarkoittaa, että kyseisiä tietoja välitetään
                                kolmansille, ja rekisterinpitäjän on siten tullut kiinnittää
                                tietojen välittämiseen huomiota jo salassapitoa koskevista
                                syistä.[45]Henkilötietojen suojaamista koskevista velvoitteista (Googlen
                                ja Metan palveluiden käyttö)122. Rekisterinpitäjä on ladannut apteekkiverkkosivustolleen verkosta
                                saatavia, maksuttomia kolmannen osapuolen seurantapalveluita, joiden
                                avulla on mahdollista seurata, mitä verkkosivuvierailija tekee
                                apteekkiverkkosivustolla. Seurantapalveluita käytettäessä
                                seurantapalveluntarjoajille on välitetty tietoja
                                verkkosivuvierailijasta siten, että verkkosivuvierailija on
                                seurantapalveluntarjoajan tunnistettavissa. Rekisterinpitäjä on
                                käyttänyt verkkoapteekkisivustollaan muun muassa Googlen Analytics
                                -analytiikkatyökalua ja Facebook-seurantapikseliä, joiden kautta
                                itsehoito- ja reseptilääkkeitä koskevia tietoja on välitetty
                                Googlelle ja Metalle. Sanottujen ilmaispalvelujen käytön sijasta
                                rekisterinpitäjän olisi ollut mahdollista esimerkiksi rakentaa
                                seurantaratkaisu palveluunsa itse, [46] tai ottaa käyttöön palvelu,
                                jossa rekisterinpitäjä tosiasiallisesti hallitsee henkilötietojen
                                käsittelyä, tai anonymisoida tietoja ennen niiden välittämistä
                                eteenpäin, jolloin verkkoapteekkiasiointia koskevat henkilötiedot
                                olisivat pysyneet rekisterinpitäjän hallinnassa.123. Yleisen tietosuoja-asetuksen 32(1) ja 32(2) artikla edellyttävät
                                päätöskohdassa 68 tarkemmin esitetysti rekisterinpitäjältä
                                henkilötietojen käsittelyn turvallisuudesta huolehtimista. Eheyden
                                ja luottamuksellisuuden periaate (yleisen tietosuoja-asetuksen
                                5(1)(f) artikla) edellyttää niin ikään, että rekisterinpitäjä
                                käsittelee henkilötietoja tavalla, jolla se pyrkii varmistamaan
                                henkilötietojen asianmukaisen turvallisuuden.124. Asiassa on arvioitava, onko rekisterinpitäjä Metan ja Googlen
                                palveluita käyttäessään huolehtinut asianmukaisesti henkilötietojen,
                                eli tässä tapauksessa verkkoapteekkiasiointia koskevien tietojen,
                                käsittelyn turvallisuudesta apteekkitoiminnassa yleisen
                                tietosuoja-asetuksen 5(1)(f) ja 32 artiklan edellyttämällä tavalla.
                                Rekisterinpitäjä on välittänyt Googlelle ja Metalle myös muita kuin
                                selailutietoja, eikä tämä arviointi siten koske pelkkiä
                                selailutietoja (ks. vastaavasti päätöskohta 111).125. Keskeistä henkilötietojen käsittelyn turvallisuudesta
                                huolehtimisessa on käsittelyyn liittyvien riskien oikea-aikainen
                                huomioiminen. Kuten Euroopan unionin tuomioistuin on
                                ratkaisukäytännössään todennut, käsittelyn turvallisuutta koskevan
                                yleisen tietosuoja-asetuksen 32 artiklan 1 ja 2 kohtaa
                                noudattaakseen rekisterinpitäjän on suoritettava konkreettinen
                                arviointi kyseessä olevasta käsittelystä aiheutuvista riskeistä ja
                                niiden mahdollisista vaikutuksista luonnollisen henkilön oikeuksiin
                                ja vapauksiin. Tässä arvioinnissa rekisterinpitäjän on otettava
                                huomioon tunnistettujen riskien todennäköisyys ja vakavuus.
                                Rekisterinpitäjän on lisäksi tarkistettava, ovatko sen toteuttamat
                                toimenpiteet mukautettu näihin riskeihin, kun otetaan huomioon uusin
                                teknologia, toteuttamiskustannukset sekä kyseisen käsittelyn luonne,
                                laajuus, asiayhteys ja tarkoitukset.[47] Rekisterinpitäjän on siten
                                arvioitava huolellisesti käsittelystä aiheutuvia riskejä ja
                                toimittava riskiperusteista lähestymistapaa noudattaen esimerkiksi
                                valitessaan verkkoseurannan toteutustapaa. 126. Jäljempänä esitetyin perustein rekisterinpitäjä ei ole ottanut
                                käsittelyn turvallisuutta koskevassa arvioinnissaan tai käytännön
                                tason toimenpiteissään asianmukaisella tavalla huomioon, että kyse
                                on ollut verkkoapteekkiasiointia koskevien, tunnistettavissa oleviin
                                henkilöihin yhdistettävissä olevien tietojen välittämisestä
                                seurantapalveluntarjoajille. 
                                127. Rekisterinpitäjä ei ole ennen käsittelytoimiin ryhtymistä
                                huomioinut asianmukaisesti ensinnäkään sitä, että kyse on
                                vähintäänkin osittain ollut yksityisyyden kannalta riskialttiiden
                                tietojen käsittelystä. Apteekkitoiminnassa, jossa lääketietoja
                                käsitellään merkittävissä määrin ja jossa lääketietojen huolellinen
                                käsittely on korostetun tärkeää,[48] asiamukaisen riskiarvion
                                tekeminen on ollut erityisen keskeistä. Rekisterinpitäjä on
                                tietosuojavaltuutetun toimistolle antamansa selvityksen perusteella
                                katsonut, että sen seurantapalveluille välittämät,
                                verkkoapteekkiasiointia kuvaavat tiedot eivät ole riskialttiita
                                tietoja, vaikka verkkoapteekkiasiakas olisi tunnistettavissa.
                                Huomioitakoon, että rekisterinpitäjä on verkkokauppa-alustan
                                tietosuojan vaikutustenarviointia koskevissa asiakirjoissaan
                                todennut, että ”
                                YA:n verkkokaupassa terveystietoja ovat selkeästi
                                    resepti- ja itsehoitolääkkeitä koskevat tiedot
                                ”.
                                Rekisterinpitäjä kuitenkin esittää tietosuojavaltuutetun toimistolle
                                antamissaan selvityksissä, että asia on ollut sille epäselvä.
                                Asiassa saadun selvityksen perusteella rekisterinpitäjä ei ole
                                vaikutustenarviointia koskevissa asiakirjoissa esittämästään
                                arviosta huolimatta luokitellut tässä asiassa tarkasteltuja, tietoja
                                terveystiedoiksi tai noudattanut epäselväksi kokemassaan tilanteessa
                                asianmukaista, riskiperusteista lähestymistapaa sanottujen
                                henkilötietojen käsittelyssä. Jotta rekisterinpitäjä olisi voinut
                                tehdä yleisen tietosuoja-asetuksen 32 artiklan edellyttämän
                                asianmukaisen arvioinnin riskeistä ja niiden mahdollisista
                                vaikutuksista luonnollisen henkilön oikeuksiin ja vapauksiin, sekä
                                ryhtyä tarvittaviin toimenpiteisiin, rekisterinpitäjän olisi tullut
                                kiinnittää jo ennen käsittelytoimien aloittamista huomiota siihen,
                                että se on aikeissa käsitellä seurantapalveluiden kautta sellaisia
                                henkilötietoja, jotka voivat olla luonteeltaan hyvin
                                henkilökohtaisia, ja joita rekisterinpitäjän tulisi suojata
                                erityisen hyvin[49].  
                            128. Rekisterinpitäjä ei ole asiassa saadun selvityksen perusteella,
                                edellä tarkemmin läpikäydysti, ottanut riskiarvioinnissa ja sen
                                edellyttämien toimenpiteiden toteuttamisessa riittävällä tavoin
                                huomioon myöskään siitä, miten henkilö voidaan tunnistaa verkossa.
                                Rekisterinpitäjä on selvityksessään tämän osalta esimerkiksi
                                esittänyt, että IP-osoite on käytännössä ainoa tieto, jonka
                                perusteella seurantapalveluntarjoajan on mahdollista kohtuullisella
                                varmuudella yksilöidä ja jopa tunnistaa yksittäinen käyttäjä.
                                Rekisterinpitäjä on niin ikään esittänyt, että
                                seurantapalveluntarjoajan toimesta tapahtuva käyttäjän yhdistäminen
                                IP-osoitteeseen edellyttäisi internetoperaattorilta tai
                                viranomaisilta saatua tietoa siitä, kuka tietyn IP-osoitteen takana
                                oleva käyttäjä on, tai vaihtoehtoisesti sitä, että rekisterinpitäjän
                                apteekkiverkkosivustoa selaileva henkilö on samanaikaisesti
                                kirjautuneena Googlen tai Metan palveluun. Jälkimmäisestä
                                huomiostaan huolimatta rekisterinpitäjä ei ole edes näiltä osin
                                ryhtynyt tunnistettua riskiä vastaaviin toimenpiteisiin
                                asianmukaisen turvallisuustason varmistamiseksi henkilötietojen
                                käsittelyssä. Silloin, kun verkkosivuvierailija on kirjautuneena
                                Googlen tai Metan palveluun (kuten Gmail- tai Facebook-palveluun),
                                Google/Meta pystyy suoraan tunnistamaan kyseisen henkilön sekä
                                seuraamaan rekisterinpitäjän asentamien seurantateknologioiden
                                kautta, mitä hän tekee rekisterinpitäjän verkkoapteekissa, eli
                                seuraamaan esimerkiksi sitä, mihin vaivaan tai sairauteen
                                tarkoitettujen lääkkeiden kohdalla hän tekee toistuvasti
                                vähintäänkin ostoaikeesta kertovia toimenpiteitä verkkoapteekissa. 129. Rekisterinpitäjä on tässä päätöksessä kohdissa 20–22 tarkemmin
                                kuvatusti esittänyt maskanneensa (peittäneensä) lääkkeitä koskevia
                                tietoja ennen niiden välittämistä Googlelle ja Metalle.
                                Ilmoittajalta saadun teknisen selvityksen perusteella
                                rekisterinpitäjä ei ole peittänyt yksityiskohtaisia lääketietoja
                                sisältävistä GET- ja POST-kutsuista esimerkiksi kaikkia lääkkeistä
                                kertovia tietoja ennen kuin se on välittänyt ne
                                seurantapalveluntarjoajille. Sanotuista, verkkosivuvierailijan
                                selaimen lähettämistä kutsuista on ollut siten nähtävissä
                                esimerkiksi, millä verkkosivulla (kuten lääkesivulla)
                                verkkosivuvierailija on, ja minkä lääkkeen kohdalla
                                verkkosivuvierailija on painanut tilauspainiketta. Mikäli
                                rekisterinpitäjän aikomuksena on ollut peittää lääkkeitä koskevat
                                tiedot myös muista kuin maksuvaihetta koskevista kutsuista[50], se
                                on vähintäänkin jättänyt yleisen tietosuoja-asetuksen 32(1)(d)
                                artiklan mukaisesti tarkastamatta, mitä tietoja
                                verkkoapteekkiasioinnista seurantapalveluntarjoajille välittyy. 130. Koska rekisterinpitäjä on selvityksessään esittänyt, että se on
                                peittänyt seurantapalveluntarjoajille välittämistään kutsuista
                                tietoja ensisijaisesti nimenomaan verkkoapteekkiostoksen
                                maksuvaiheessa, todettakoon, että lääketietojen välittymisen
                                kannalta tällainen toimenpide on ollut vähämerkityksinen, koska
                                saadun selvityksen perusteella rekisterinpitäjä on välittänyt
                                peittämättöminä esimerkiksi lääkkeen selailua koskevan tiedon,
                                lääkkeen tilauspainikkeen painamista koskevan tiedon, sekä lisäksi
                                tiedon ostamisesta (”purchase”). Seurantapalveluntarjoajan on ollut
                                mahdollista helposti yhdistää eri toimenpiteitä koskevat tiedot
                                toisiinsa yhdistämällä käyttäjän yksilöiviä tunnistetietoja ja
                                selailutietoja ja saaden näin kokonaiskuvan verkkosivuvierailijan
                                toimista apteekkiverkkosivustolla.[51]  Lisäksi, kuten edellä on
                                tarkemmin esitetty, seurantapalveluntarjoajan on ollut mahdollista
                                tunnistaa verkkosivuvierailija. Rekisterinpitäjä ei näin ollen ole
                                tehnyt asianmukaista arviota tai tarkistusta sen osalta, ovatko sen
                                toteuttamat toimenpiteet mukautettu verkkoapteekkiasiointia
                                koskevien henkilötietojen käsittelyyn liittyviin riskeihin.131. Rekisterinpitäjän on yleisen tietosuoja-asetuksen 5(1)(f) ja 32
                                artiklaa koskevien velvoitteidensa noudattamiseksi tullut
                                seurantaratkaisua valitessaan kiinnittää asianmukaista huomiota myös
                                siihen, että sillä ei ole tosiasiallista mahdollisuutta valvoa sen
                                valitsemien seurantapalveluntarjoajien (Google, Meta) suorittamaa
                                lääketietojen käsittelyä.[52] Asiassa on kyse verkosta ladattavista,
                                lähtökohtaisesti maksuttomista seurantapalveluista, jotka käyttöön
                                ottaakseen tulee hyväksyä seurantapalveluntarjoajan laatima
                                henkilötietojen käsittelysopimus. Rekisterinpitäjä ei ole voinut
                                laatia haluamanlaistaan sopimusta itse tai pystynyt käytännössä
                                todentamaan, että seurantapalveluntarjoaja noudattaa sovittua.
                                Rekisterinpitäjän olisi ennen seurantapalveluiden käyttöönottoa
                                tullut tältäkin osin tehdä asianmukainen arvio menettelyyn
                                liittyvistä riskeistä ja epäkohdista ja toteuttaa sen mukaiset
                                toimenpiteet, jotta rekisteröityjen lääketietoja käsiteltäisiin
                                asianmukaisesti ja rekisteröityjen kohtuulliset odotukset
                                huomioiden.[53]  Rekisterinpitäjä on esittänyt selvityksessään, että
                                sen tarkoituksena ei ole ollut seurata sen valitsemien
                                seurantapalveluiden avulla yksittäisen verkkosivuvierailijan
                                toimintaa tai tunnistaa verkkosivuvierailijaa, ja se ei ole itse
                                tehnyt  asiakasryhmittelyä tai profilointia resepti- tai
                                itsehoitolääkkeiden perusteella. Rekisterinpitäjä ei ole
                                esittämästään huolimatta valinnut verkkosivustolleen esimerkiksi
                                sellaista seurantaratkaisua, joka ei kerää verkkosivuvierailijaa
                                yksilöiviä tietoja.[54] Rekisterinpitäjällä on ollut tässä asiassa
                                arvioitujen seurantapalveluiden käyttämiselle vaihtoehtoja, joita
                                käytettäessä verkkoapteekkiasiointia koskevat henkilötiedot pysyvät
                                rekisterinpitäjän hallinnassa. Rekisterinpitäjä olisi esimerkiksi
                                voinut anonymisoida verkkokutsuista verkkoapteekkivierailijan
                                yksilöivät tunnistetiedot ja lääketiedot ennen niiden välittämistä
                                kolmansille osapuolille, tai vaihtoehtoisesti toteuttaa
                                seurantapalvelut ilman tietojen välittämistä kolmansille
                                osapuolille.132. Lisäksi on huomioitava, että sisällytettäessä lääkkeistä
                                kertovia tietoja verkkoviesteihin, ne eivät ole tavanomaisten
                                viestinnän suojausmekanismien piirissä. Viestinvälityksen luontaisen
                                dynaamisuuden vuoksi sanotut tiedot päätyvät tällöin
                                ennakoimattomasti tuntemattomien viestinvälittäjien haltuun, mikä
                                mahdollistaa tietojen hyödyntämisen. Muun muassa käsittelyketjuun
                                kuuluvat alihankkijat, joita voi olla lukuisia, voivat lokittaa
                                kutsujen parametrejä, kuten tietoja, jotka kertovat
                                verkkoapteekkivierailijan selaamista ja ostoskoriin lisäämistä
                                lääkkeistä. Rekisterinpitäjän on otettava tällaiset seikat huomioon,
                                kun se arvioi, miten se voi käsitellä verkkoapteekkiasioinnissa
                                syntyviä henkilötietoja. Rekisterinpitäjän menettelyn seurauksena
                                sanottuihin tietoihin on näin ollen voinut päästä käsiksi monia
                                muitakin tahoja kuin vain seurantapalveluntarjoajat.133. Rekisterinpitäjä on tietosuojavaltuutetun toimistolle
                                antamassaan kuulemisvastauksessa esittänyt, että evästeiden kautta
                                saatavien tietojen ja IP-osoitteiden tulkintaan henkilötietoina
                                liittyvä oikeustila on sen näkemyksen mukaan ollut pitkään epäselvä.
                                Rekisterinpitäjä on lisäksi esittänyt, että tilattavien lääkkeiden
                                asemaan yleisessä tietosuoja-asetuksessa tarkoitettuina
                                terveystietoina liittyvä oikeustila on niin ikään ollut pitkään
                                epäselvä. Rekisterinpitäjä on tämän perusteella katsonut, ettei
                                sillä ole ollut riittävää varmuutta siitä, käsitteleekö se näiltä
                                osin verkkoapteekkitoiminnassaan henkilötietoja tai terveystiedoiksi
                                luokiteltavia tietoja. On todettava, että Euroopan unionin
                                tuomioistuimet ovat vakiintuneessa oikeuskäytännössään katsoneet,
                                että IP-osoite on henkilötieto.[55] Esimerkiksi asiassa Scarlet
                                Extended annettu ratkaisu on jo vuodelta 2011 (C-70/10). IP-osoite
                                ei myöskään ole välttämätön tieto verkkosivuvierailijan
                                tunnistamiseksi, kuten edellä on tarkemmin esitetty. On myös selvää,
                                että rekisterinpitäjä ei voi jättää noudattamatta esimerkiksi
                                riskiperusteista lähestymistapaa henkilötietojen käsittelyssä, jos
                                johonkin menettelytapaan ei ole saatavilla Euroopan unionin
                                tuomioistuimen kannanottoa tai jos rekisterinpitäjä kokee asiasta
                                epävarmuutta.[56] 134. Rekisterinpitäjä ei tässä päätöksessä arvioiduilta osin ole
                                suojannut verkkoapteekkiasiointia koskevia henkilötietoja
                                käsittelyyn liittyviin riskeihin nähden riittävällä tavoin, vaan
                                suuri määrä tietoja on välitetty edellä mainituille kolmansille
                                osapuolille. Lääkkeiden käyttöön liittyvät tiedot ovat luonteeltaan
                                hyvin henkilökohtaisia. Sanottujen tietojen suojaamisessa on myös
                                kyse lääkehuoltoa kohtaan tunnetun luottamuksen säilyttämisestä ja
                                luottamuksellisen apteekkiasioinnin turvaamisesta. Rekisterinpitäjän
                                on huomioitava tällaiset seikat, kun se arvioi käsittelyyn
                                liittyvien riskien vakavuutta ja asianmukaisia henkilötietojen
                                suojaamistoimenpiteitä. Selvyyden vuoksi todettakoon, että
                                verkkoapteekkisivuston toimiminen ei edellytä esimerkiksi
                                henkilötietomuotoisten lääketietojen välittämistä tässä asiassa
                                tarkastelluille Googlen tai Metan seurantapalveluille.New Relicin seurantapalvelun käyttö ja tietojen
                                minimointivelvollisuus135. Asiassa saadun selvityksen perusteella rekisterinpitäjä on
                                välittänyt New Relicille kutsuja, jotka ovat sisältäneet
                                yksityiskohtaista tietoa verkkoapteekkivierailijoiden selailemista
                                lääkkeistä (ks, tarkemmin esim. päätöskohdat 7, 8 ja 86).
                                Rekisterinpitäjän mukaan New Relic -palvelun avulla on valvottu
                                apteekkiverkkosivuston ja sen palvelujen suorituskykyä.
                                Tietosuojavaltuutetun toimiston selvitystyön yhteydessä
                                rekisterinpitäjä on arvioinut uudelleen New Relic -palvelun
                                IP-osoitetiedon välittävän Browser Agent -moduulin käyttöä ja
                                päätynyt poistamaan kyseisen ohjelmistomoduulin käytöstään.136. Saadun selvityksen perusteella rekisterinpitäjä ei ole ennen
                                sanotun palvelun käyttöönottoa arvioinut asianmukaisella, yleisen
                                tietosuoja-asetuksen, 5(1)(c) ja 25(2) artiklan edellyttämällä
                                tavalla[57], käsittelyn tarpeellisuutta. Lääkkeistä kertovat tiedot
                                ja tiedot, joita voidaan käyttää verkkoapteekkivierailijan
                                tunnistamisessa, eivät ylipäätään ole tietoja, joita olisi ollut
                                tarpeen välittää eteenpäin verkkosivuston suorituskyvyn
                                valvontatarkoitusta varten.[58] 137.Todettakoon, että rekisterinpitäjän välittämistä lääkkeiden
                                selailutiedoista voi olla esimerkiksi nähtävissä, että
                                verkkoapteekkivierailija selaa tiettyyn vaivaan tai sairauteen
                                käytettäviä lääkkeitä toistuvasti. Erityisesti pidemmällä
                                aikavälillä kerätyistä lääketiedoista, joista voi käydä ilmi
                                esimerkiksi se, että henkilö käy toistuvasti tiettyjä lääkkeitä
                                koskevilla apteekkiverkkosivuilla, muodostuu
                                seurantapalveluntarjoajalle kattava tietovaranto, jota on
                                mahdollista hyödyntää rekisteröidyn profiloinnissa.[59]
                                Selailukäyttäytymisdatasta voi olla pääteltävissä myös esimerkiksi
                                sairastamisjakson pituus. Rekisterinpitäjän on siten tärkeää
                                arvioida ennen käsittelytoimiin ryhtymistä, mitä tietoja sen on
                                tosiasiallisesti tarpeen välittää eteenpäin.[60] Koska New Relic
                                -palvelun kohdalla edellä kuvattujen tietojen välittäminen on ollut
                                jo lähtökohtaisesti tarpeetonta, asiassa ei arvioida New Relicin
                                käytön osalta muiden tietosuojasäännösten noudattamista.Apulaistietosuojavaltuutetun ohjaus rekisterinpitäjän
                            verkkoapteekkisivustollaan edelleen suorittamasta seurannasta138. Tietosuojavaltuutetun toimisto on kuullut rekisterinpitäjää
                            12.12.2024 päivätyllä kuulemispyynnöllä rekisterinpitäjän
                            verkkoapteekkisivustollaan edelleen suorittamasta seurannasta.
                            Rekisterinpitäjän verkkoapteekkisivustolla on ollut vielä kyseisenä
                            ajankohtana käytössä seurantapalveluita (mm. Klarna, Frosmo, Giosg ja
                            Videobot), joille rekisterinpitäjä on välittänyt tietoa esimerkiksi
                            verkkosivuvierailijan selailemista tai ostoskoriin lisäämistä
                            lääkkeistä. Esimerkiksi Klarnalle rekisterinpitäjä on välittänyt
                            kutsuissa tiedon siitä, mitä itsehoitolääkkeitä verkkoapteekkivierailija
                            on lisännyt ostoskoriinsa, vaikka verkkosivuvierailija ei päätyisi
                            ostamaan sanottuja lääkkeitä. Tieto siitä, mitä tuotteita
                            verkkosivuvierailija on verkkosivustoa selatessaan lisännyt
                            ostoskoriinsa, ei ole maksupalveluntarjoajalle tarpeellinen.
                            Rekisterinpitäjän olisi myös ollut aiheellista arvioida, voiko se
                            välittää maksupalveluntarjoajalle tiedon siitä, minkä tietyn lääkkeen
                            tunnistettavissa oleva henkilö on ostanut apteekista. Rekisterinpitäjä
                            on kuitenkin 23.1.2025 antamassaan kuulemisvastauksessa ilmoittanut,
                            että se on irtisanonut sopimuksensa Klarnan kanssa, ja palvelun käyttö
                            rekisterinpitäjän verkkoapteekissa päättyy helmikuussa 2025.
                            139. Osana selvitystyötään tietosuojavaltuutetun toimisto on 19.12.2024
                            suorittanut päätöskohdassa 55 tarkemmin avattua tutkintaa koskien
                            rekisterinpitäjän verkkoapteekkisivustolta seurantapalveluntarjoajille
                            edelleen välittyviä kutsuja. Tämän päätöksen liitteestä löytyvistä
                            kutsuista on nähtävissä, että ainakin Klarnalle, Giosgille ja Piwik
                            PRO:lle on välitetty tieto siitä, että verkkoapteekkiasiakas on vienyt
                            verkkoapteekin tilausprosessin loppuun. Kutsuissa lukee esimerkiksi
                                ”
                            Kiitos tilauksestasi!
                            ”. Giosgille on välitetty lisäksi tieto
                            siitä, mitkä kaksi itsehoitolääkettä sanottu tilaus on sisältänyt. Piwik
                            PRO:lle on välitetty tieto yhden tilatun itsehoitolääkkeen nimestä.
                            Rekisterinpitäjä on näin ollen myös tämän tutkinnan perusteella
                            käyttänyt sanottuna ajankohtana edelleen verkkoapteekissaan
                            seurantapalveluita, joille se välittää verkkoapteekkiasiointia (ml.
                            lääkkeitä) koskevia tietoja.
                        140. Apulaistietosuojavaltuutettu ohjaa rekisterinpitäjää jatkossa
                            huomioimaan seuraavaa verkkoseurannan toteutuksessa:141. Mikäli verkkoapteekissa on joiltakin osin tarpeellista suorittaa
                            verkkosivuvierailijoiden seurantaa lääkkeisiin liittyen, seuranta tulisi
                            toteuttaa sellaisella ratkaisulla, jossa rekisterinpitäjällä on
                            tosiasiallinen hallinta henkilötietojen käsittelyssä. Rekisterinpitäjän
                            on myös pystyttävä todentamaan käsittelyprosessi ja sen yleisen
                            tietosuoja-asetuksen mukaisuus. Rekisterinpitäjän on lisäksi huomioitava
                            asianmukaisella tavalla seurantateknologioiden jatkuva kehittyminen ja
                            tähän liittyen esimerkiksi uudenlaisten tietoihinpääsytapojen
                            mahdollistuminen seurantapalveluntarjoajille. Kuten edellä tässä
                            päätöksessä on todettu, yleisen tietosuoja-asetuksen 32 artiklaa
                            noudattaakseen rekisterinpitäjän on huolehdittava siitä, että sen
                            toteuttamat toimenpiteet on mukautettu riskeihin, kun otetaan huomioon
                            esimerkiksi uusin teknologia.142. Rekisterinpitäjän on niin ikään huolehdittava seurannassa kerättyjen
                            henkilötietojen säännönmukaisesta poistamisesta sekä arvioitava, milloin
                            kyse on sosiaali- ja terveydenhuollon asiakastietojen käsittelystä
                            annetussa laissa (703/2023 ”asiakastietolaki”) tarkoitetusta
                            asiakastietojen käsittelystä, joka edellyttää esimerkiksi sanotun lain 9
                            §:ssä tarkoitetun käyttäjärekisterin ylläpitoa sekä asiakastietojen
                            sähköiseen käsittelyyn soveltuvaa tietojärjestelmää.[61] Lisäksi on
                            syytä arvioida, miten harkinnassa oleva seurantaratkaisu suhteutuu
                            apteekkaria koskevaan salassapitovelvollisuuteen ja salassa pidettävien
                            tietojen hyväksikäyttökieltoon.143. Rekisterinpitäjän on myös huomioitava, että silloin, kun
                            lääketietoja sisällytetään verkkoviesteihin, ne eivät ole tavanomaisten
                            viestinnän suojausmekanismien piirissä (ks. tarkemmin päätöskohta 132;
                            sanottu koskee myös esimerkiksi suomalaispalveluntarjoajien
                            seurantapalveluita). 144. Selvityksen perusteella rekisterinpitäjä toimii myöskin edelleen
                            siten, että se sisällyttää verkkoapteekissaan URL-osoitteisiin tietoja
                            lääkkeistä ja välittää näitä URL-osoitteita kolmansille osapuolille.
                            Tämä menettelytapa on saadun selvityksen perusteella ollut käytössä myös
                            Googlen, Metan ja New Relicin palveluiden käytön aikana. Kuten aiemmin
                            tässä päätöksessä on todettu, tietojen käsittely URL-osoitteessa johtaa
                            sanottujen lääketietojen tarpeettomaan tallentumiseen verkkoviestien
                            välittämiseen osallistuvien tietojärjestelmien tietoliikennelokeihin.
                            Tietoja tallentuu tällöin sellaisiin paikkoihin, joihin tiedot eivät
                            normaalisti tallentuisi. Näin toimittaessa myös useilla täysin
                            ulkopuolisilla tahoilla on pääsy lääketietoihin. URL-osoitteiden
                            kohdalla tulisi välttää sitä, että osoitteiden sisältö on sidoksissa
                            siihen, mitä osoitteeseen liittyvällä verkkosivulla lukee (esim.
                            tuotenimi, -kuvaus tai -koodi), eikä URL-osoitteisiin tulisi sisällyttää
                            erityisiin henkilötietoryhmiin kuuluvia tai muutoin riskialttiita
                            tietoja, kun tietoja välitetään kolmansille.
                            Apulaistietosuojavaltuutettu ohjaa rekisterinpitäjää korjaamaan
                            menettelytapansa myös näiltä osin. 
                            Päätöksen on tehnyt apulaistietosuojavaltuutettu Annina Hautala ja sen on
                            esitellyt ylitarkastaja Niina Miettinen.
                            Tietosuojalain 24 §:n mukaan hallinnollisen seuraamusmaksun määrää
                            tietosuojavaltuutetun ja apulaistietosuojavaltuutettujen yhdessä
                            muodostama seuraamuskollegio, joka on antanut seuraavan päätöksen
                            seuraamusmaksun määräämisestä.Seuraamuskollegion päätös hallinnollisesta seuraamusmaksusta Rekisterinpitäjä Yliopiston Apteekki (Y-tunnus 0202635-1) Tietosuojalain 24 §:n mukaan hallinnollisen seuraamusmaksun määrää
                        tietosuojavaltuutetun ja apulaistietosuojavaltuutettujen yhdessä muodostama
                        seuraamuskollegio, joka on antanut seuraavan päätöksen hallinnollisen
                        seuraamusmaksun määräämisestä. 1. Apulaistietosuojavaltuutetun päätöksestä ilmenevin tavoin rekisterinpitäjä
                        ei ole noudattanut yleisen tietosuoja-asetuksen 5(1)(f) ja 32 artiklassa
                        säädettyä. Apulaistietosuojavaltuutettu on antanut päätöksessään
                        rekisterinpitäjälle yleisen tietosuoja-asetuksen 5(1)(f) ja 32 artiklan
                        rikkomisesta yleisen tietosuoja-asetuksen 58(2)(b) artiklan mukaisen
                        huomautuksen.2. Ottaen huomioon rikkomisen vakavuuden, asiassa ei ole kysymys yleisen
                        tietosuoja-asetuksen johdanto-osan 148 perustelukappaleessa tarkoitetusta
                        vähäisestä rikkomisesta. Tehokkuuden ja oikeasuhtaisuuden osalta on
                        todettava, että nyt käsiteltävänä olevassa asiassa
                        apulaistietosuojavaltuutetun yleisen tietosuoja-asetuksen 58(2)(b) artiklan
                        nojalla antama huomautus ei ole riittävä seuraamus asiassa, kun huomioidaan
                        yleisen tietosuoja-asetuksen 83(2) artiklassa säädetty.3. Asiassa on määrättävä hallinnollinen seuraamusmaksu
                        apulaistietosuojavaltuutetun päätöksen kohdassa 77 todetusta, käsittelyn
                        turvallisuutta koskevien velvoitteiden laiminlyönnistä. Seuraamusmaksun
                        määräämistä tukee erityisesti se seikka, että rekisterinpitäjän useita
                        vuosia kestänyt, suurta joukkoa rekisteröityjä koskeva menettely, jossa se
                        on välittänyt luonnollisiin henkilöihin yhdistettävissä olevia, lääkkeisiin
                        liittyviä tietoja Googlelle ja Metalle, on muodostanut huomattavan riskin
                        lukuisten rekisteröityjen henkilötietojen suojaa koskevan oikeuden
                        toteutumiselle. Lääketietojen käsittely on osa rekisterinpitäjän
                        ydinliiketoimintaa, mikä osaltaan korostaa sitä, että rekisterinpitäjän
                        olisi tullut kiinnittää erityistä huomiota käsittelyn turvallisuuteen.
                        Todettakoon, että seuraamusmaksun määräämiseksi on ollut riittävää jo
                        yksinomaan asiassa arvioitu menettely reseptilääkkeiden osalta.4. Käsiteltävänä oleva asia kuuluu yleisen tietosuoja-asetuksen 83(5)(a)
                        artiklan mukaiseen korkeampaan seuraamusmaksuluokkaan. Rikkomisen osalta
                        määrättävän sakon suuruus voi olla enintään joko 20 000 000 euroa, tai neljä
                        prosenttia edeltävän tilikauden vuotuisesta maailmanlaajuisesta
                        kokonaisliikevaihdosta sen mukaan, kumpi näistä määristä on suurempi. 5. Rekisterinpitäjä on 21.5.2025 ilmoittanut tietosuojavaltuutetun
                        toimistolle, että Yliopiston Apteekki -konsernin liikevaihto vuodelta 2024
                        on 338.992.444,95 euroa.[62] Rekisterinpitäjä on Suomen suurin
                        apteekkitoimija[63] ja sen verkkoapteekki on niin ikään Suomen suurin.[64]
                        Tietosuojavaltuutetun ja apulaistietosuojavaltuutettujen yhdessä muodostama
                        seuraamuskollegio (myöhemmin: ”seuraamuskollegio”) määrää edellä mainitun
                        apulaistietosuojavaltuutetun antaman huomautuksen lisäksi yleisen
                        tietosuoja-asetuksen 58(2)(i) artiklan ja 83 artiklan nojalla
                        rekisterinpitäjän maksamaan valtiolle määrältään 1 100 000
                        (yksimiljoonasatatuhatta) euron suuruisen hallinnollisen seuraamusmaksun.
                        Ottaen huomioon rikkomisen vakavuuden ja muut tapauksen olosuhteet, kuten
                        jäljempänä seuraamuskollegion perusteluista tarkemmin ilmenee,
                        seuraamuskollegio katsoo 1 100 000 euron suuruisen hallinnollisen
                        seuraamusmaksun olevan tehokas ja oikeasuhtainen. Seuraamusmaksun määrässä
                        on kiinnitetty erityistä huomiota siihen, että saadun selvityksen mukaan
                        rekisterinpitäjän tuotot käytetään koulutukseen ja tutkimukseen.Mahdollisuudesta määrätä hallinnollinen seuraamusmaksu Yliopiston
                            Apteekille6. Rekisterinpitäjä on 20.9.2024 tietosuojavaltuutetun toimistolle
                            antamassaan kuulemisvastauksessa esittänyt, että se on Helsingin
                            yliopiston omistama muu julkisoikeudellinen laitos. Rekisterinpitäjä on
                            tietosuojavaltuutetun toimistolle 4.12.2024 antamassa täydentävässä
                            kuulemisvastauksessaan esittänyt lisäksi, että se on itsenäinen
                            julkisoikeudellinen oikeushenkilö, jolle ei voida määrätä yleisen
                            tietosuoja-asetuksen 83 artiklassa tarkoitettua hallinnollista
                            seuraamusmaksua.7. Rekisterinpitäjä on esittänyt 4.12.2024 päivätyssä
                            kuulemisvastauksessaan niin ikään, että se on osa Helsingin yliopiston
                            konsernia. Rekisterinpitäjä toteaa, että Helsingin yliopiston
                            konserniohjeen mukaan konsernilla tarkoitetaan Helsingin yliopistoa
                            emoyhteisönä ja sen tytäryhteisöjä, joissa Helsingin yliopistolla on
                            yksin tai yhdessä muiden konserniin kuuluvien yhteisöjen kanssa
                            kirjanpitolaissa tarkoitettu määräysvalta, ja että tytäryhteisöihin
                            rinnastetaan myös Yliopiston Apteekki, Helsingin Yliopiston Rahastot ja
                            Helsingin yliopiston määräysvaltaan kuuluvat säätiöt. Rekisterinpitäjä
                            esittää edelleen, että Yliopiston Apteekin johtosäännön (päivätty
                            11.12.2019) perusteella Yliopiston Apteekki toimii Helsingin yliopiston
                            hallituksen määrittelemällä tavalla.
                            8. Tietosuojalain (1050/2018) 24.4 §:ssä, joka koskee hallinnollisen
                            seuraamusmaksun ulkopuolelle jääviä toimijoita, ei todeta, että
                            seuraamusmaksua ei voida määrätä itsenäiselle julkisoikeudelliselle
                            oikeushenkilölle
                            , jollaiseksi rekisterinpitäjä on itsensä
                            tietosuojavaltuutetun toimistolle antamassaan kuulemisvastauksessa
                            määritellyt. Poikkeuksen piiriin eivät myöskään kuulu 
                            muut
                                                        julkisoikeudelliset laitokset, jollainen rekisterinpitäjä on niin ikään
                            esittänyt olevansa. Tietosuojalain 24.4 §:n piiriin kuuluvat sen sijaan
                            itsenäisetjulkisoikeudelliset laitokset
                            , joille ei voida määrätä
                            hallinnollista seuraamusmaksua. Itsenäisen julkisoikeudellisen laitoksen
                            määritelmästä sekä mahdollisuudesta määrätä Yliopiston Apteekille
                            hallinnollinen seuraamusmaksu tietosuojavaltuutetun toimiston
                            seuraamuskollegio toteaa seuraavaa:
                        9. Tietosuojalain 24.4 §:n mukaan seuraamusmaksua ei voida määrätä
                            valtion viranomaisille, valtion liikelaitoksille, kunnallisille
                            viranomaisille, itsenäisille julkisoikeudellisille laitoksille,
                            eduskunnan virastoille, tasavallan presidentin kanslialle eikä Suomen
                            evankelis-luterilaiselle kirkolle ja Suomen ortodoksiselle kirkolle eikä
                            niiden seurakunnille, seurakuntayhtymille ja muille elimille.
                            Tietosuojalakia koskevassa hallituksen esityksessä täsmennetään, että
                            tässä yhteydessä itsenäisen julkisoikeudellisen laitoksen käsite kattaa
                            myös yliopistolaitoksen.[65]
                            10. Tietosuojalakia koskevassa hallituksen esityksessä todetaan yllä
                            esitetystä rajauksesta niin ikään, että ”
                            Ehdotetun lain mukaan rajaus
                                ei koskisi niitä yksityisiä tahoja, jotka hoitavat PL 124 §:n
                                tarkoittamia julkisia hallintotehtäviä. Tällaisia toimijoita ei
                                voida rajata hallinnollisen seuraamusmaksun soveltamisen
                                ulkopuolelle tietosuoja-asetuksen 83 artiklan 7 kohdan nojalla,
                                jonka mukaan liikkumavara koskee ainoastaan viranomaisia. Tällainen
                                viranomaiseen kohdistuva rangaistusluonteinen hallinnollinen
                                seuraamus olisi nykyisen oikeusjärjestyksen kannalta vieras
                                menettely, ja edellyttäisi eräänlaista järjestelmämuutosta, joka
                                olisi jouduttu valmistelemaan pikaisella aikataululla
                            . […]
                            Hallinnollista seuraamusmaksua ei ole tarpeellista tässä
                                vaiheessa ulottaa koskemaan viranomaisten henkilötietojen
                                käsittelyä, sillä viranomaisia sitoo hallinnon lainmukaisuusvaatimus
                                ja viranomaisten on myös muutoin noudatettava hallinnon yleislakeja.
                                Viranomaisten henkilötietojen käsittelyä koskee myös
                                rikosoikeudellinen virkavastuu ja vahingonkorvausvastuu
                            . […]
                            Lisäksi eduskunnan oikeusasiamies ja oikeuskansleri valvovat
                                viranomaisten ja virkamiesten toiminnan lainmukaisuutta ja sitä,
                                että viranomaiset ja virkamiehet täyttävät
                            velvollisuutensa
                            ”.[66]
                        11. Todettakoon, että Yliopiston Apteekki ei ole viranomainen, eikä tässä
                            asiassa tarkastellussa menettelyssä ole siten kyse viranomaisen
                            suorittamasta henkilötietojen käsittelystä. Yliopiston Apteekkia
                            koskevasta lainsäädännöstä ei myöskään käy ilmi, että Yliopiston
                            Apteekin työntekijät toimisivat virkasuhteessa. Virkavastuu, joka on
                            katsottu perusteeksi jättää toimija hallinnollisen seuraamusmaksun
                            ulkopuolelle, ei näin ollen tule sovellettavaksi Yliopiston Apteekin
                            kohdalla siten kuin tietosuojalaissa on tarkoitettu. 12. Itsenäisen julkisoikeudellisen laitoksen käsitettä on täsmennetty
                            erinäisissä kansallisissa säädöksissä. Hallintolakia (434/2003)
                            koskevassa hallituksen esityksessä esitetty luettelo itsenäisistä
                            julkisoikeudellisista laitoksista ei sisällä mainintaa Yliopiston
                            Apteekista. Julkisuuslakia koskevan hallituksen esityksen luettelo
                            itsenäisistä julkisoikeudellisista laitoksista ei sisällä mainintaa
                            Yliopiston Apteekista. Myöskään arkistolain (831/1994), konkurssilain
                            (120/2004) tai sähköisestä asioinnista viranomaistoiminnassa annetun
                            lain (13/2003) esitöissä ei mainita Yliopiston Apteekkia.
                            13. Kuten edeltä käy ilmi, itsenäisenä julkisoikeudellisena laitoksena
                            pidetään joissain tapauksissa, kuten käsillä olevan asian kannalta
                            erityisesti tietosuojalakia sovellettaessa, yliopistolaitosta.
                            Yliopiston Apteekin omistaa Helsingin yliopisto. Helsingin yliopiston
                            suhdetta Yliopiston Apteekkiin on jo arvioitu hallinto-oikeudessa.
                            Helsingin hallinto-oikeus on ratkaisussaan nro 17/0582/3 (21.6.2017)
                            katsonut, että Helsingin yliopisto ei ole asianosainen Yliopiston
                            Apteekin sivuapteekkilupaa koskevassa asiassa: ”
                            Hallinto-oikeus
                                toteaa, että Helsingin yliopiston oikeus ylläpitää apteekkia on
                                perustunut yliopiston asemaan liittyviin erityisoikeuksiin ja
                                Helsingin yliopiston apteekki on yliopiston ylläpitämä ja omistama
                                apteekki. Kun otetaan huomioon se, että Helsingin yliopisto on
                                siirtänyt sisäisellä delegointipäätöksellään ja johtosäännöllä
                                apteekin pitämisen operatiivisen toiminnan ja siihen liittyvät
                                hallinnolliset toimenpiteet Helsingin yliopiston apteekin
                                tehtäväksi, hallinto-oikeus katsoo, ettei Helsingin yliopistoa eikä
                                Helsingin yliopiston rahastoja ole pidettävä asianosaisina
                                sivuapteekkilupaa koskevassa asiassa eikä niitä ole ollut kuultava
                                asianosaisina ennen asian ratkaisemista
                            .”[67] Yliopiston
                            Apteekki on siten oikeuskäytännössä katsottu toiminnallisesti
                            eriytetyksi Helsingin yliopistosta. 
                        
                            14. Lisäksi voidaan todeta, että Yliopiston Apteekki toimii kilpailluilla
                            markkinoilla. Esimerkiksi eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta on
                            lääkelain ja apteekkimaksuista annetun lain muuttamista koskevan
                            hallituksen esityksen johdosta antamassaan mietinnössä (StVM 42/1998 vp)
                            huomioinut tämän ja todennut kannanottonaan, ettei Helsingin yliopiston
                            apteekin tule saada erityistä etua asemastaan yliopiston yhteydessä:
                                ”
                            Helsingin yliopiston apteekki perustuu Helsingin yliopistolle
                                hallitusmuodossa myönnettyihin erioikeuksiin. Apteekki on perusteltu
                                farmasian opetuksen ja tutkimuksen asianmukaiseksi hoitamiseksi,
                                mutta yliopistojen apteekeilla ei tule olla sellaista asemaa, että
                                ne saavat erityistä etua asemastaan yliopiston yhteydessä. Näin
                                ollen tulee tiukasti huolehtia siitä, että yliopistojen apteekeille
                                asetetut maksut ja muut rasitteet vastaavat yksityisten apteekkien
                                rasitteita ja maksuja, ja toisaalta, että ne eivät käytä
                                erityisasemaansa epäasianmukaisella tavalla tuotteiden
                                hinnoittelussa ja markkinoinnissa”
                            .[68]
                        15. Yliopiston Apteekki ei edellä esitetysti ole tietosuojalain 24.4
                            §:ssä tarkoitettu itsenäinen julkisoikeudellinen laitos tai muu
                            sanotussa lainkohdassa tarkoitettu toimija. Yliopiston Apteekki on siten
                            katsottava toimijaksi, jolle voidaan määrätä yleisen tietosuoja-aseuksen
                            83 artiklassa tarkoitettu hallinnollinen seuraamusmaksu.Perustelut hallinnollisen seuraamusmaksun määräämiselle16. Yleisen tietosuoja-asetuksen 83 artiklassa on säädetty hallinnollisen
                            seuraamusmaksun määräämisen yleisistä edellytyksistä. Hallinnollisen
                            seuraamusmaksun määräämisen on ensinnäkin oltava kussakin yksittäisessä
                            tapauksessa tehokasta, oikeasuhteista ja varoittavaa. Toisekseen
                            hallinnollinen seuraamusmaksu määrätään kunkin yksittäisen tapauksen
                            olosuhteiden mukaisesti 58 artiklassa säädettyjen korjaavien
                            toimivaltuuksien lisäksi tai niiden sijasta. Nyt käsillä olevassa
                            asiassa apulaistietosuojavaltuutettu on antanut rekisterinpitäjälle
                            huomautuksen. Hallinnollinen seuraamusmaksu määrätään näin ollen yleisen
                            tietosuoja-asetuksen 58(2)(b) artiklan mukaisen huomautuksen
                            lisäksi.17. Hallinnollisen seuraamusmaksun määräämisestä ja hallinnollisen
                            seuraamusmaksun määrästä päätettäessä on kussakin yksittäisessä
                            tapauksessa otettava huomioon yleisen tietosuoja-asetuksen 83(2)
                            artiklassa luetellut seikat.18. Kuten apulaistietosuojavaltuutetun päätöksessä on katsottu,
                            rekisterinpitäjä ei ole noudattanut yleisen tietosuoja-asetuksen 5(1)(f)
                            ja 32 artiklassa säädettyä.19. Yleisen tietosuoja-asetuksen 83(3) artiklan mukaan, jos
                            rekisterinpitäjä rikkoo samoissa tai toisiinsa liittyvissä
                            käsittelytoimissa tahallaan tai tuottamuksellisesti useita yleisen
                            tietosuoja-asetuksen säännöksiä, hallinnollisen seuraamusmaksun
                            kokonaismäärä ei saa ylittää vakavimmasta rikkomisesta määrättyä
                            seuraamusmaksua.20. Rikkomisen vakavuutta on arvioitava yleisen tietosuoja-asetuksen
                            83(2) artiklassa lueteltujen seikkojen perusteella. Arvioinnissa on
                            valittava menettely tai laiminlyönti, jota voidaan pitää kulloinkin
                            arvioitavana olevan asian yksityiskohdat huomioon ottaen
                            moitittavimpana.21. Käsiteltävä asia koskee yleisen tietosuoja-asetuksen 5(1)(f) ja 32
                            artiklassa säädettyä velvollisuutta huolehtia henkilötietojen käsittelyn
                            turvallisuudesta, kuten tietojen asianmukaisesta suojaamisesta. Kuten
                            edellä kohdassa 4 on todettu, asia kuuluu yleisen tietosuoja-asetuksen
                            83(5)(a) artiklan mukaiseen korkeampaan seuraamusmaksuluokkaan.22. Asiaa arvioitaessa on otettu huomioon Euroopan unionin
                            tietosuojatyöryhmän ja Euroopan tietosuojaneuvoston antamat
                            hallinnollisten sakkojen määräämistä koskevat ohjeet[69]. 23. Rekisterinpitäjä on apulaistietosuojavaltuutetun päätöksen kohdassa
                            34 todetusti esittänyt, että harkittavien seuraamusten osalta asiassa
                            olisi otettava huomioon tietosuojavaltuutetun toimiston aiemmat
                            päätökset, kuten ratkaisut asioissa 4672/161/22 (Helmet-kirjastot) ja
                            7684/171/22 (Ilmatieteen laitos). Seuraamuskollegio toteaa selvyydeksi,
                            että mainitut päätökset koskevat yleisen tietosuoja-asetuksen V-luvun
                            mukaisia kansainvälisiä tiedonsiirtoja, eli niissä on arvioitu eri
                            menettelyä kuin rekisterinpitäjän asiassa. Helmet-kirjastoja koskevassa
                            asiassa on arvioitu lisäksi sitä, ovatko rekisterinpitäjät noudattaneet
                            yleisen tietosuoja-asetuksen 32 artiklaa. Rekisterinpitäjinä on
                            kuitenkin neljä pääkaupunkiseudun kaupunkia, joille ei tietosuojalain
                            24.4 §:ssä säädetysti voida määrätä hallinnollista seuraamusmaksua, eikä
                            seuraamusmaksun määrääminen siten ole voinut tulla arvioitavaksi
                            sanotussa asiassa. Rekisterinpitäjä on selvityksissään viitannut lisäksi
                            ratkaisuihin 3831/161/21 (Kesko Oyj) ja 1509/452/18 (Espoon kaupunki) ja
                            esittänyt, ettei hallinnollista seuraamusmaksua ole sille aiheellista
                            määrätä. Todettakoon, että ratkaisu 1509/452/18 koskee kaupunkia, jolle
                            ei tietosuojalain 24.4 §:ssä säädetysti voida määrätä hallinnollista
                            seuraamusmaksua. Sanotussa ratkaisussa sekä Kesko Oyj:tä koskevassa
                            ratkaisussa 3831/161/21 on niin ikään kyse eri menettelystä kuin
                            rekisterinpitäjän asiassa. Espoon kaupunkia koskevassa ratkaisussa
                            1509/452/18 on arvioitu henkilötietojen käsittelyperustetta. Kesko
                            Oyj:tä koskevassa ratkaisussa 3831/161/21 on arvioitu henkilötietojen
                            säilytysaikaa, joka ei vielä ratkaisuajankohtana ollut muodostunut
                            suhteettoman pitkäksi tietojen käyttötarkoituksiin nähden, ja
                            seuraamusmaksu on siten jätetty määräämättä.24. Todettakoon muiden jäsenvaltioiden ratkaisukäytännön osalta, että,
                            esimerkiksi Ruotsin valvontaviranomainen (IMY) on puuttunut
                            samankaltaiseen menettelyyn kuin josta käsillä olevassa asiassa on kyse.
                            Ruotsin valvontaviranomainen on 29.8.2024 määrännyt kahdelle apteekille
                            hallinnollisen seuraamusmaksun itsehoitolääkkeitä ja esimerkiksi
                            seksuaaliterveyteen liittyviä tuotteita koskevien tietojen
                            välittämisestä Metalle. Apohem AB:lle, jonka liikevaihto on noin 52
                            miljoonaa euroa, määrättiin 8 miljoonan kruunun (n. 696 000 euroa)
                            seuraamusmaksu, ja valtion omistamalle Apoteket AB:lle, jonka
                            liikevaihto on noin 2 miljardia euroa, määrättiin 37 miljoonan kruunun
                            (n. 3,2 miljoonaa euroa) seuraamusmaksu.Rikkomisen vakavuutta koskeva arviointi25. Ottaen kokonaisuutena huomioon jäljempänä tarkemmin todetut
                            perusteet, seuraamuskollegio katsoo, että edellytykset seuraamusmaksun
                            määräämiselle täyttyvät.26. Yleisen tietosuoja-asetuksen rikkomisen vakavuutta koskevassa
                            arvioinnissa on huomioitu yleisen tietosuoja-asetuksen 83 artiklan 2
                            kohdan a-, b- ja g-alakohdat.Rikkomisen luonne ja kesto27. Seuraamuskollegio huomioi rikkomisen keston osalta, että saadun
                                selvityksen perusteella rekisterinpitäjä on pääosin poistanut tässä
                                asiassa arvioidut seurantapalvelut verkkoapteekkisivustoltaan
                                syyskuuhun 2022 mennessä. Apulaistietosuojavaltuutetun päätöksestä
                                ilmi käyvän selvityksen perusteella rekisterinpitäjä on käyttänyt
                                verkkoapteekkisivustollaan Googlen seurantapalveluita toukokuusta
                                2015 alkaen, eli rekisterinpitäjä on välittänyt lääkkeisiin
                                liittyviä henkilötietoja Googlelle yleisen tietosuoja-asetuksen
                                soveltamisajan alkamisesta asti.[70] Merkittävin Googlen
                                seurantapalvelu, eli Google Analytics, on rekisterinpitäjän mukaan
                                poistettu verkkoapteekkisivustolta 14.4.2022, eli ennen
                                tietosuojavaltuutetun toimiston selvitystyön alkamista.[71]
                                Rekisterinpitäjän mukaan Meta-pikseli (entinen Facebook-pikseli) on
                                poistettu käytöstä koko verkkoapteekkisivustolta 8.9.2022. Sanottu
                                seurantapikseli on rekisterinpitäjän arvion mukaan otettu käyttöön
                                lääkeverkkosivuilla joko 1.10.2020 tai 21.3.2021, eli
                                rekisterinpitäjä on välittänyt lääkkeisiin liittyviä henkilötietoja
                                Metalle (aiemmin: Facebook) vähintään noin puolentoista vuoden ajan.
                                Tässä asiassa arvioitu rikkominen on keskeisimmiltä osin kestänyt
                                siten noin neljä vuotta yleisen tietosuoja-asetuksen
                                soveltamisaikana. 28. Seuraamuskollegio huomioi rikkomisen luonteen osalta, että
                                rikkomisessa on ollut kyse rekisterinpitäjän tavanomaisesta ja
                                suunnitelmallisesta toimintatavasta. Rekisterinpitäjä on käyttänyt
                                tässä asiassa arvioituja seurantapalveluita
                                verkkoapteekkisivustollaan esimerkiksi saadakseen analytiikkadataa,
                                kuten tietoa Facebook-yhteisöpalvelun kautta tulleista ostoista.
                                Rekisterinpitäjä ei apulaistietosuojavaltuutetun päätöksessä
                                tarkemmin esitetysti ole puuttunut tässä yhteydessä asianmukaisesti
                                siihen, että seurantapalveluntarjoajille välittyy näin toimittaessa
                                lääkkeisiin liittyviä henkilötietoja, jos verkkoapteekkivierailija
                                hyväksyy evästeiden käytön. 29. Edellä esitetyin perustein rikkomisen luonnetta ja kestoa on
                                asiassa pidettävä hallinnollisen seuraamusmaksun määräämistä
                                puoltavana seikkana.Tietojenkäsittelyn luonne, laajuus tai tarkoitus sekä
                                henkilötietoryhmät, joihin rikkominen vaikuttaa 30. Rekisterinpitäjältä 20.9.2024 saadun selvityksen mukaan vuonna
                                2021 Yliopiston Apteekin verkkosivustolla on käynyt arviolta
                                [lukumäärätieto poistettu] laitetta per viikko. Rekisterinpitäjän
                                mukaan tämä lukumäärä on keskimääräinen arvio ja yksittäinen otos,
                                joka voi vaihdella suuresti eri vuosien ja kuukausien välillä.
                                Rekisterinpitäjän mukaan sen mittauksen perusteella noin 20–30 %
                                Yliopiston Apteekin verkkosivuston kävijöistä kieltää evästeiden
                                käytön kokonaan. Rekisterinpitäjän selvityksen mukaan aikavälillä
                                2018–2024 lääketilausten kuukausittainen keskiarvo on ollut noin
                                [lukumäärätieto poistettu] tilausta kuukaudessa ja vuosina 2018–2022
                                lääketilauksia on tehty yhteensä [lukumäärätieto poistettu].[72]
                                Rekisterinpitäjän mukaan on tyypillistä, että sama rekisteröity
                                tekee vuoden aikana useampia tilauksia, ja erityisesti
                                reseptilääkkeitä koskevat tilaukset ovat toistuvia. Selvityksessä
                                esitetyn perusteella vuosittain niiden rekisterinpitäjän
                                apteekkiverkkosivustolla käyneiden, seurantapalveluiden avulla
                                seurattujen henkilöiden määrän, jotka ovat vähintäänkin osoittaneet
                                lääkkeen ostoaietta,[73] ja sitä kautta niiden rekisteröityjen
                                määrän, joiden tietosuojaoikeuksille on tässä päätöksessä
                                arvioiduilta osin aiheutunut riskiä, voidaan joka tapauksessa katsoa
                                ylittävän [lukumäärätieto poistettu] rekisteröidyn rajan.
                                 Rekisteröityjen lukumäärästä käytettävissä olevien tietojen
                                perusteella on siten selvää, ettei rekisteröityjen joukko ole ollut
                                pieni. Seuraamuskollegio toteaa, että rekisteröityjen lukumäärä
                                puoltaa asiassa seuraamusmaksun määräämistä. 31. Rekisteröityjen lukumäärästä ja siitä, että kyse on verkossa
                                tapahtuvasta toiminnasta, jossa verkkosivuvierailijan eri toimista
                                kertyy yksilöitävissä olevia tietoja, rekisterinpitäjän
                                käsittelemien henkilötietojen määrän on niin ikään katsottava olevan
                                suuri. 32. Apulaistietosuojavaltuutetun päätöksessä tarkemmin esitetysti
                                rikkominen on koskenut luonteeltaan erittäin yksityisiksi
                                katsottavien tietojen käsittelyä[74]. Rekisterinpitäjä on välittänyt
                                seurantapalveluntarjoajille tietoja, jotka kertovat esimerkiksi
                                tietyn itsehoitolääkkeen selailusta ja aikomuksesta tilata kyseinen
                                itsehoitolääke, tai tietyn reseptilääkkeen selailusta ja
                                aikomuksesta tilata kyseinen reseptilääke. Selailutiedosta
                                yhdistettynä ostoaikeesta kertovaan tietoon voi esimerkiksi olla
                                pääteltävissä, mitä lääkkeitä henkilöllä voi olla käytössä, tai
                                millaisia vaivoja tai sairauksia hänellä on.33. Tietojenkäsittelyn luonne ja laajuus sekä henkilötietoryhmät,
                                joihin rikkominen vaikuttaa, puoltavat asiassa seuraamusmaksun
                                määräämistä.Rikkomisen tahallisuus tai tuottamuksellisuus 34. Aiemmin mainituissa Euroopan tietosuojaneuvoston sekä
                                tietosuojatyöryhmän antamissa ohjeissa on todettu tahallisuuden
                                edellyttävän yleensä tietoista ja tarkoituksellista rikkomista.
                                Tahallisia rikkomisia, jotka ilmentävät piittaamattomuutta
                                lainsäädännöstä, pidetään yleisesti vakavampina kuin
                                tuottamuksellisia rikkomisia.[75] 35. Todettakoon, että rekisterinpitäjälle voidaan määrätä seuraamus
                                yleisen tietosuoja-asetuksen soveltamisalaan kuuluvasta
                                menettelystä, jos rekisterinpitäjä ei voinut olla tietämättä, että
                                sen menettely on luonteeltaan sääntöjenvastaista, riippumatta siitä,
                                oliko se tietoinen siitä, että se rikkoi yleisen
                                tietosuoja-asetuksen säännöksiä.[76] Euroopan unionin tuomioistuin
                                viittaa ratkaisukäytännössään nimenomaan kilpailuoikeudelliseen
                                tahallisuuden ja tuottamuksellisuuden arviointiin[77],  joka on
                                erotettava rikosoikeudellisesta tahallisuus- ja
                                tuottamuksellisuusarvioinnista.36. Seuraamuskollegio toteaa jäljempänä esitetyin perustein, ettei
                                asiassa voida katsoa olevan kyse rikkomisesta, joka ei ole seurausta
                                rekisterinpitäjän menettelyn tahallisuudesta tai
                                huolimattomuudesta.[78] 37. Seuraamuskollegio kiinnittää huomioita erityisesti siihen
                                seikkaan, että rekisterinpitäjä on menettelytavan käyttöönoton
                                yhteydessä tietoisesti ja harkitusti päättänyt, että se välittää
                                tietoja verkkosivuvierailijan toimista, mukaan lukien lääkkeisiin
                                kohdistuvasta kiinnostuksesta ja ostoaikeesta,
                                seurantapalveluntarjoajille.38. Apulaistietosuojavaltuutetun päätöksestä ilmi käyvän selvityksen
                                perusteella rekisterinpitäjä on maskannut lääkkeistä kertovien
                                tietojen osalta maksuvaihetta koskevat kutsut, joihin se on sekä
                                Googlen että Metan kohdalla jättänyt näkyviin tiedon siitä, että
                                kutsu koskee ostamista, sekä Googlen kohdalla myös tiedon siitä,
                                että kutsu koskee nimenomaan reseptilääkkeen tai itsehoitolääkkeen
                                ostamista. Siinäkin tapauksessa, että rekisterinpitäjä olisi
                                pyrkinyt peittämään lääkkeistä kertovia tietoja myös muista
                                kutsuista,[79] se ei ole saadun selvityksen perusteella huolehtinut
                                esimerkiksi huolellisesti testaamalla, että lääkkeistä kertovia
                                tietoja ei välity seurantapalveluntarjoajille. Kuten
                                apulaistietosuojavaltuutetun päätöksessä on todettu, yleisen
                                tietosuoja-asetuksen 32(1)(d) artikla edellyttää nimenomaisesti,
                                että rekisterinpitäjän on toteutettava riskiä vastaavan
                                turvallisuustason varmistamiseksi menettely, jolla testataan,
                                tutkitaan ja arvioidaan säännöllisesti teknisten ja organisatoristen
                                toimenpiteiden tehokkuutta tietojenkäsittelyn turvallisuuden
                                varmistamiseksi.39. Rekisterinpitäjä on lisäksi kertonut selvityksessään, että
                                Facebookin markkinointipalvelu (Meta for Business) on ollut sillä
                                epähuomiossa käytössä reseptilääkesivuilla, ja tähän menettelyyn
                                liittyvä Meta-pikseli on poistettu käytöstä tietosuojavaltuutetun
                                toimiston selvitystyön yhteydessä 8.9.2022. Saadun selvityksen
                                perusteella rekisterinpitäjä ei ole näiltäkään osin toiminut
                                huolellisesti ja tarkistanut, mitä tietoja Metan palvelun kautta
                                käsitellään.40. Seuraamuskollegio toteaa, että asiassa ei ole kyse siitä että
                                todettu rikkominen on tapahtunut, vaikka rekisterinpitäjä on
                                toiminut huolellisesti. 41. Seuraamuskollegio toteaa, ettei asiassa ole perusteltua katsoa,
                                etteikö rekisterinpitäjän toiminta täyttäisi yleisen
                                tietosuoja-asetuksen 83(2)(b) artiklan edellytystä, jonka mukaan
                                menettelyn on oltava tahallista tai tuottamuksellista.Raskauttavien ja lieventävien tekijöiden arviointiRekisterinpitäjän toteuttamat toimet rekisteröidylle
                                aiheutuneen vahingon lieventämiseksi 42. Tietosuojatyöryhmän ohjeissa hallinnollisten seuraamusmaksujen
                                soveltamisesta ja määräämisestä on todettu, että vahingosta
                                vastuussa olevan osapuolen olisi tehtävä kaikki voitavansa
                                lieventääkseen rikkomisesta asianomaiselle aiheutuvia seurauksia.
                                Valvontaviranomainen voi ottaa huomioon tällaisen vastuullisen
                                toiminnan tai vastuullisen toiminnan puuttumisen.43. Todettakoon selkeyden vuoksi, että hallinnollisen seuraamusmaksun
                                määrääminen ei edellytä yksittäisen vahingon olemassaoloa.[80] Tässä
                                yhteydessä ei ole kyse vahingonkorvauksen määräämisen perusteiden
                                arvioinnista.44. Seuraamuskollegio huomioi, että rekisterinpitäjä on poistanut
                                verkkosivuiltaan Googlen ja Metan palvelut tietosuojavaltuutetun
                                toimiston selvitystyön yhteydessä sekä pyytänyt palveluntarjoajia
                                poistamaan seurannan kautta saadut tiedot. Lähtökohtaisesti tätä
                                voitaisiin arvioida lieventävänä tekijänä. Vaikka rekisterinpitäjä
                                on näiden palveluiden osalta tehnyt toimenpiteitä, se on asentanut
                                verkkosivustolleen muita, samankaltaisia epäkohtia käsittäviä
                                seurantapalveluita, sekä jatkanut lääkkeistä kertovien tietojen
                                välittämistä URL-osoitteissa seurantapalveluntarjoajille. Tältäkään
                                osin tietoja ei ole kaikilta osin esimerkiksi asianmukaisesti
                                maskattu tai muutoin suojattu yleisen tietosuoja-asetuksen 5(1)(f)
                                ja 32 artiklan edellyttämällä tavalla. Toimintatapa tarkoittaa
                                esimerkiksi, että rekisteröityyn yhdistettävissä olevia tietoja
                                lääkkeistä voi apulaistietosuojavaltuutetun päätöksen kohdassa 132
                                tarkemmin esitetysti edelleen päätyä hallitsemattomasti
                                tuntemattomien viestinvälittäjien hyödynnettäväksi.
                                Seuraamuskollegio katsoo, ettei lieventäviä tai raskauttavia
                                perusteita tältä osin ole.Vastuun aste, ottaen huomioon rekisterinpitäjän 25 artiklan ja
                                32 artiklan nojalla toteuttamat tekniset ja organisatoriset
                                toimenpiteet 45. Kysymyksen alaisessa asiassa rekisterinpitäjä on
                                järjestelmälliseen tapaan rikkonut yleisen tietosuoja-asetuksen
                                5(1)(f) ja 32 artiklan mukaisia velvoitteitaan. Rekisterinpitäjän
                                toteuttamia teknisiä ja organisatorisia toimenpiteitä ei voida
                                näiltä osin pitää riittävinä. Tapaus ilmentää yleisessä
                                tietosuoja-asetuksessa säädettyjen käytäntöjen yleistä
                                puutteellisuutta, eikä lieventäviä perusteita tältä osin ole.Aiemmat vastaavat rikkomiset ja aikaisemmin määrätyt samaa
                                asiaa koskevat toimenpiteet 46. Rekisterinpitäjään ei ole aiemmin kohdistettu yleisen
                                tietosuoja-asetuksen 58(2) artiklassa tarkoitettuja toimivaltuuksia.
                                Raskauttavia perusteita ei tältä osin ole.Yhteistyön aste valvontaviranomaisen kanssa ja tapa, jolla
                                rikkominen tuli valvontaviranomaisen tietoon 47. Edellä mainituissa tietosuojatyöryhmän ohjeissa hallinnollisten
                                seuraamusmaksujen soveltamisesta ja määräämisestä on todettu, että
                                yhteistyön aste voidaan ottaa asianmukaisesti huomioon, kun
                                päätetään hallinnollisen sakon määräämisestä ja sen määrästä.
                                Arvioitaessa yhteistyötä valvontaviranomaisen kanssa merkitystä
                                voitaisiin antaa sille, onko rekisterinpitäjä reagoinut
                                valvontaviranomaisen pyyntöihin asian tutkinnan aikana siten, että
                                sillä on rajoitettu merkittävästi yksilöiden oikeuksiin kohdistuvaa
                                riskiä. Ohjeiden mukaan ei olisi kuitenkaan tarkoituksenmukaista
                                korostaa jo lainsäädännössä vaadittua yhteistyötä. 48. On todettava, että yleisen tietosuoja-asetuksen 31 artiklassa
                                säädetysti rekisterinpitäjän on pyynnöstä tehtävä yhteistyötä
                                valvontaviranomaisen kanssa sen tehtävien suorittamiseksi.
                                Rekisterinpitäjällä on niin ikään yleisen tietosuoja-asetuksen 58
                                artiklan 1 kohdan ja tietosuojalain 18 §:n nojalla velvollisuus
                                toimittaa pyydetyt tiedot valvontaviranomaiselle. 49. Asian arvioinnissa ei edellä todetusti ole tarkoituksenmukaista
                                korostaa jo lainsäädännössä edellytettyä yhteistyötä. Laissa
                                säädetyn velvollisuuden täyttämistä ei ole tarkoituksenmukaista
                                katsoa asiassa lieventäväksi tekijäksi.50. Tieto rikkomisesta on tullut valvontaviranomaiselle kolmannen
                                tekemän ilmoituksen kautta. Lieventäviä perusteita ei tältä osin
                                ole.Mahdolliset muut tapaukseen sovellettavat raskauttavat tai
                                lieventävät tekijät 51. Edellä mainituissa tietosuojatyöryhmän ohjeissa hallinnollisten
                                seuraamusmaksujen soveltamisesta ja määräämisestä on todettu, että
                                mahdolliset muut tapaukseen sovellettavat raskauttavat tai
                                lieventävät tekijät voivat esimerkiksi olla rikkomisella saatu hyöty
                                tai taloudellinen etu.52. Verkkoseurannassa on kyse rekisterinpitäjän taloudellista
                                toimintaa hyödyttävästä toimintatavasta. Rekisterinpitäjä saa
                                verkkoseurannan avulla esimerkiksi tietoa siitä, mitä
                                verkkokauppa-asiakkaat tekevät sen verkkosivustolla ja mitä
                                tuotteita (kuten tässä tapauksessa lääkkeitä) kohtaan he osoittavat
                                kiinnostustaan. Tietoja voidaan käyttää hyödyksi esimerkiksi
                                liiketoiminnan kehittämisessä sekä seurannan kohteena oleviin
                                rekisteröityihin kohdistettavassa markkinoinnissa ja muussa myynnin
                                edistämisessä.53. Apulaistietosuojavaltuutetun päätöksestä ilmi käyvässä
                                selvityksessään rekisterinpitäjä on nimenomaisesti kertonut
                                hyödyntäneensä seurannan avulla saatuja tietoja esimerkiksi
                                asiakkaisiin kohdistetussa Facebook-markkinoinnissaan.54. Asiassa ei siten ole katsottavissa, että rekisterinpitäjä ei
                                olisi lainkaan hyötynyt taloudellisesti tässä asiassa arvioidun
                                verkkoseurannan käyttämisestä ja sen ulottamisesta lääkkeisiin. 55. Seuraamuskollegio toteaa, ettei kokonaisarvion perusteella
                                raskauttavia perusteita tältä osin kuitenkaan ole.56. Seuraamuskollegio huomioi lieventävänä tekijänä sen, että asiassa
                                saadun selvityksen perusteella rekisterinpitäjän tuotot käytetään
                                koulutukseen ja tutkimukseen.Hallinnollisen seuraamusmaksun määräämistä koskevan päätöksen ovat
                                tehneet tietosuojavaltuutetun toimiston seuraamuskollegion
                                jäsenet.AllekirjoituksetTietosuojavaltuutettu Anu TalusApulaistietosuojavaltuutettu Heljä-Tuulia PihamaaApulaistietosuojavaltuutettu Annina HautalaAsian esitellyt ylitarkastaja Niina MiettinenMuutoksenhaku 
                        Tietosuojalain (1050/2018) 25 §:n mukaan apulaistietosuojavaltuutetun ja
                        seuraamuskollegion päätöksiin voi hakea muutosta valittamalla
                        hallinto-oikeuteen noudattaen mitä laissa oikeudenkäynnistä hallintoasioissa
                        (808/2019) säädetään. Valitus tehdään Helsingin hallinto-oikeuteen.
                        Valitusosoitus on liitteenä.
                        Tiedoksianto 
                        Päätökset annetaan tiedoksi hallintolain (434/2003) 60 §:n mukaisesti
                        postitse saantitodistusta vastaan.
                        Lisätietoja päätöksistä rekisterinpitäjälle antaa asian
                        esittelijä:
                        Ylitarkastaja Niina Miettinen, puh. 029 566 6774
                        Liitteet:Valitusosoitus rekisterinpitäjälle, seuraamusmaksun maksuohje
                        rekisterinpitäjälle, verkkokutsuliiteKutsuliite 1
                        (pdf)
                        , 
                        Kutsuliite
                            2 (pdf)
                        , 
                        Kutsuliite 3 (pdf)Loppuviitteet        1. Ilmoittajan kuvaus lääkesivusta: ”lääkesivulla painetaan ”Tilaa
                        reseptilääke” -painiketta”.2. Ilmoittajan kuvaus reseptilääkkeen tilaussivusta: reseptilääkkeen
                        tilaussivu ”vaatisi pankkitunnuksilla kirjautumisen, jonka jälkeen
                        päädyttäisiin keskustelemaan chatissa farmaseutin kanssa”.3. HAR-tiedosto on nettiselaimen tuottama tallenne verkkosivujen
                        selaamisesta, jossa näkyy selaimen tekemät GET- ja POST-kutsut sekä
                        mahdolliset Websocket-yhteydet. 4. Analyzing third-party data leaks on online pharmacy websites, julkaistu
                        3.2.2024 (https://link.springer.com/article/10.1007/s12553-024-00819-w). 5. Rekisterinpitäjän mukaan mainonta ei ole kohdistunut
                        reseptilääkkeisiin.6. Meta on toiminut vuoteen 2021 asti nimellä Facebook.7. Rekisterinpitäjän mukaan Metalle välitetty arvo on Kansaneläkelaitoksen
                        lääkekorvauksen jälkeinen hinta.8. Toimitettujen lääkemääräysten lukumäärä.9. Rekisterinpitäjä on myös julkaissut verkkosivuillaan vuoden 2024
                        vuosikertomuksensa, jossa on kuvattu liikevaihtotietoja.10. Yliopiston Apteekki -konserniin kuuluvat Yliopiston Apteekin lisäksi
                        Yliopiston Apteekki Oy ja sen tytäryhtiö Medapta Oy. 11. Lääke, jonka saa toimittaa apteekista ilman lääkemääräystä. Lääkealan
                        turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean verkkosivuilla (www.fimea.fi) on
                        esitetty itsehoitolääkkeelle seuraava määritelmä: ”Osa lääkkeistä on
                        itsehoitolääkkeitä, joita saa apteekista ilman reseptiä. Itsehoitolääkkeillä
                        hoidetaan lieviä ja lyhytaikaisia oireita, jotka eivät vaadi lääkärin
                        tapaamista”. Verkkosivulla on vierailtu 19.12.2024.12. Ilmoittaja on sallinut evästeet rekisterinpitäjän verkkoapteekin
                        evästebannerissa. Tietosuojavaltuutetun toimisto on korostanut kutsuihin
                        keltaisella värillä sekä lihavoinnilla niissä näkyvän lääkkeen nimen,
                        vahvuuden, muodon ja tablettimäärän.13. Base64-koodaus ei ole salaus, vaan 6-bittinen esitystapa.
                        Base64-esitystapa on verrattavissa ihmisluettavassa muodossa olevaan
                        tietoon. Esimerkiksi hakukoneista on löydettävissä lukuisia työkaluja
                        base64-koodauksen saattamiseksi ihmisluettavaan muotoon.14. Ks. kutsut tämän päätöksen liitteestä.15. Rekisterinpitäjän mukaan välitetty arvo on Kansaneläkelaitoksen
                        lääkekorvauksen jälkeinen hinta.16. Rekisterinpitäjän mukaan Google Tag Manager on poistettu käytöstä
                        8.9.2022, Google Analytics on poistettu käytöstä 14.4.2022 (eli ennen
                        tietosuojavaltuutetun toimiston selvitystyön alkamista) ja Meta-pikseli on
                        poistettu käytöstä 8.9.2022.17. Tilausvahvistusvaihetta edeltävät kutsut.18. Yhdistelemällä käyttäjästä välitettäviä yksilöiviä tunnistetietoja ja eri
                        vierailtujen verkkosivujen tietoja.19. Esim. käsittelyketjuun kuuluvat, rekisterinpitäjälle tuntemattomat
                        alihankkijat.20. Esimerkiksi poistamalla tunnisteita tietovirrasta etukäteen
                        kierrättämällä kutsut rekisterinpitäjän oman palvelun kautta. 21. Kutsuissa välittyvistä tiedoista on myös esimerkiksi nähtävissä, jos kyse
                        on mobiililaitteesta. Mobiililaitteet, kuten matkapuhelimet ja tabletit,
                        ovat useimmiten henkilökohtaisia laitteita ja siten helposti liitettävissä
                        yksittäiseen henkilöön.22. IP-osoite on todettu henkilötiedoksi useissa Euroopan unionin
                        tuomioistuinten ratkaisuissa; ks. esim. asiat C-70/10, C-582/14, C‑470/21 ja
                        T-354/22. Ks. myös yleisen tietosuoja-asetuksen perustelukappale 30:
                        ”Luonnolliset henkilöt voidaan yhdistää heidän käyttämiensä laitteiden,
                        sovellusten, työkalujen ja protokollien verkkotunnistetietoihin, kuten
                        IP-osoitteisiin, evästeisiin tai muihin tunnisteisiin, esimerkiksi
                        radiotaajuustunnisteisiin. Näin käyttäjästä voi jäädä jälkiä, joita voidaan
                        käyttää luonnollisten henkilöiden profilointiin ja tunnistamiseen etenkin,
                        kun niitä yhdistetään yksilöllisiin tunnisteisiin ja muihin palvelimille
                        toimitettuihin tietoihin”.23. Tiedonkeruumenetelmä, joka muodostaa käyttäjälle digitaalisen
                        sormenjäljen esimerkiksi hänen selaimensa ominaisuuksien ja teknisten
                        asetusten perusteella. Digitaaliset sormenjäljet luodaan käyttäjän laitteen
                        tai verkkokäyttäytymisen datapisteiden pohjalta, ja sormenjäljen avulla
                        voidaan erottaa eri laitteet ja käyttäjät toisistaan.24. Rekisterinpitäjä on todennut myös selvityksessään, että Meta yhdistää
                        tietoja sellaisiin käyttäjiin, jotka ovat rekisteröityneet Metan tarjoamiin
                        palveluihin (ks. tarkemmin päätöskohta 26).25. C-604/22, ratkaisun kohta 39: ”Kuten unionin tuomioistuin on jo katsonut,
                        se, että unionin lainsäätäjä käyttää sanaa ”epäsuorasti”, kertoo, että
                        tiedon luokitteleminen henkilötiedoksi ei edellytä, että tämä tieto yksin
                        mahdollistaa rekisteröidyn tunnistamisen. Yleisen tietosuoja-asetuksen 4
                        artiklan 5 alakohdasta, luettuna yhdessä sen johdanto-osan 26
                        perustelukappaleen kanssa, ilmenee päinvastoin, että henkilötiedot, jotka
                        voitaisiin yhdistää tiettyyn luonnolliseen henkilöön lisätietoja
                        käyttämällä, on katsottava tunnistettavissa olevaa luonnollista henkilöä
                        koskeviksi tiedoiksi”. Ks. myös esim. asia C‑582/14, ratkaisun kohta 41.26. C-604/22, ratkaisun kohta 41: ”Tästä seuraa, että henkilötietojen käsite
                        kattaa paitsi rekisterinpitäjän keräämät ja säilyttämät tiedot, myös kaikki
                        henkilötietojen käsittelystä saadut tiedot, jotka koskevat tunnistettua tai
                        tunnistettavissa olevaa henkilöä”. Ks. tästä aiheesta myös esim.
                        tietosuojatyöryhmän profilointia koskeva ohje WP251, jonka mukaan
                        rekisteröidyn oikeus saada pääsy omiin henkilötietoihin kattaa sekä
                        syöttötiedot että valmiin henkilöprofiilin (Suuntaviivat automatisoiduista
                        yksittäispäätöksistä ja profiloinnista asetuksen (EU) 2016/679 täytäntöön
                        panemiseksi, annettu 3. lokakuuta 2017, viimeksi tarkistettu ja hyväksytty
                        6. helmikuuta 2018, s. 18).27. Ratkaisun kohdat 61 ja 62.28. Rekisterinpitäjän tietosuojavaltuutetun toimistolle 4.12.2024 toimittama
                        kuvakaappaus.29. Tietosuojavaltuutetun toimistolle toimittamassaan verkkokauppa-alustan
                        vaikutustenarvioinnissa rekisterinpitäjä kuitenkin toteaa, että: ”YA:n
                        verkkokaupassa terveystietoja ovat selkeästi resepti- ja itsehoitolääkkeitä
                        koskevat tiedot”. Rekisterinpitäjä toteaa tietosuojavaltuutetun toimistolle
                        antamassaan selvityksessä myös, että se ”on tietoinen siitä, että
                        rekisteröityjen lääketiedot ovat itsessään erityisiin henkilötietoryhmiin
                        kuuluvia tietoja”.30. Ks. tässä kappaleessa esitetystä vastaavasti Euroopan unionin
                        tuomioistuimen ratkaisu asiassa C-21/23, ratkaisun kohdat 76 ja 81. Ks.
                        terveystietojen käsitteen laajasta tulkinnasta myös Euroopan unionin
                        tuomioistuimen ratkaisut asioissa C-101/01 (ratkaisun kohta 50) ja C-184/20
                        (ratkaisun kohta 125). Euroopan unionin tuomioistuin on
                        ratkaisukäytännössään arvioinut lääkkeiden ostamista koskevien tietojen
                        luonnetta terveystietoina asiassa C-21/23: […] silloin, kun lääkkeiden ostoa
                        koskevien tietojen perusteella voidaan tehdä johtopäätöksiä tunnistetun tai
                        tunnistettavissa olevan henkilön terveydentilasta, niitä on pidettävä
                        yleisen tietosuoja-asetuksen 4 artiklan 15 alakohdassa tarkoitettuina
                        terveystietoina” (ratkaisun kohta 78).31. Ks. esim. Euroopan unionin tuomioistuimen ratkaisu asiassa C-184/20
                        (ratkaisun kohta 83) ja C‑204/21 (ratkaisun kohta 344).32. Duodecim Terveyskirjasto (www.terveyskirjasto.fi), sivustolla vierailtu
                        18.12.2024.33. Duodecim Terveyskirjasto (www.terveyskirjasto.fi), sivustolla vierailtu
                        18.12.202434. Ratkaisun kohta 88. Ratkaisussa todetusti itsehoitolääkkeitä koskevat
                        tiedot voivat olla terveystietoja riippumatta siitä, kuka on lääkkeen
                        tosiasiallinen käyttäjä.35. Euroopan tietosuojaneuvoston (EDPB) ohjeet 8/2020 sosiaalisen median
                        käyttäjiin suunnatusta kohdentamisesta, versio 2.0, hyväksytty 13.
                        huhtikuuta 2021, kohta 125. Sama kohta sisältyy ohjeen aiempaan, 2.9.2020
                        julkaistuun versioon (kohta 118). Euroopan unionin tuomioistuin on
                        viimeaikaisessa ratkaisukäytännössään todennut nimenomaisesti, että yleisen
                        tietosuoja-asetuksen 9(1) artiklan mukaiseen kieltoon ei vaikuta se, onko
                        kyseessä olevasta käsittelystä ilmenevä tieto paikkansapitävä, ja että ”[…]
                        kun verkkoalustan käyttäjä tilatessaan lääkkeitä, joita saadaan myydä vain
                        apteekeissa ja jotka eivät edellytä lääkemääräystä, luovuttaa
                        henkilötietoja, apteekin pitäjän, joka myy näitä lääkkeitä kyseisen
                        verkkoalustan välityksellä, suorittamaa näiden tietojen käsittelyä on
                        pidettävä direktiivin 95/46 8 artiklan 1 kohdassa ja yleisen
                        tietosuoja-asetuksen 9 artiklan 1 kohdassa tarkoitettuna terveystietojen
                        käsittelynä, koska kyseisestä henkilötietojen käsittelystä voi ilmetä
                        luonnollisen henkilön terveydentilaa koskevia tietoja, riippumatta siitä,
                        koskevatko kyseiset tiedot mainittua käyttäjää tai ketä tahansa muuta
                        henkilöä, jota varten tämä tekee tilauksen” (asia C-21/23, ratkaisun kohdat
                        87 ja 88). Ks. myös esim. asia C-446/21 (ratkaisun kohta 73) ja asia
                        C-252/21 (ratkaisun kohta 69).36. Ks. oikeudesta oikaista omat tiedot, joiksi on erehdyksessä merkitty
                        muuta henkilöä koskevia tietoja, Euroopan unionin tuomioistuimen ratkaisu
                        asiassa C-434/16, ratkaisun kohta 54. Ks. virheellisistä tiedoista
                        henkilötietoina myös Uusi tietosuojalainsäädäntö (Alma Talent, Helsinki
                        2018), s. 55.37. Kuten tässä päätöksessä edellä on tarkemmin esitetty,
                        seurantapalveluntarjoajille on voinut mennä lisäksi tieto siitä, että
                        verkkosivuvierailija on esimerkiksi lääkkeen ostoskoriin lisättyään tehnyt
                        ostoksen ja päätynyt saman istunnon aikana rekisterinpitäjän verkkoapteekin
                        tilausvahvistussivulle, mistä on seurantapalveluntarjoajan pääteltävissä,
                        että verkkosivuvierailija on ostanut tietyn lääkkeen. Lääkkeiden selailua ja
                        ostoaietta sekä esimerkiksi käyttäjän päätymistä verkkoapteekin
                        tilausvahvistussivulle koskevat tiedot ovat edellä esitetysti
                        yhdistettävissä tunnistettavissa olevaan henkilöön.38. Euroopan unionin tuomioistuin on ratkaisukäytännössään tuonut esille,
                        että verkkoselailutiedot voivat olla erityisiin henkilötietoryhmiin kuuluvia
                        tietoja: ”Käsiteltävässä asiassa pääasiassa kyseessä oleva Meta Platforms
                        Ireland suorittama käsittely muodostuu ensiksi Facebook-yhteisöpalvelun
                        käyttäjien henkilötietojen keräämisestä heidän käydessään verkkosivustoilla
                        tai sovelluksissa – mukaan luettuna ne, joista voi ilmetä yhteen tai
                        useampaan yleisen tietosuoja-asetuksen 9 artiklan 1 kohdassa tarkoitettuun
                        ryhmään kuuluvia tietoja […]” (asia C-252/21, ratkaisun kohta 71).39. Eri kutsut on mahdollista yhdistää esimerkiksi yksilöidyn tunnisteen,
                        IP-osoitteen, selaimen sormenjäljen (fingerprint), kellonajan tai jonkin
                        id-parametrin avulla.40. Ks. vastaavasti Euroopan unionin tuomioistuimen ratkaisu asiassa
                        C-184/20, ratkaisun kohdat 126–128.41. Edellä esitetystä johtuen ei voida myöskään sulkea pois sitä, että vaikka
                        selatut tai ostetut lääkkeet olisi tarkoitettu muille henkilöille, nämä
                        henkilöt voivat olla seurantapalveluntarjoajan tunnistettavissa.42. Ratkaisun kohta 89.43. Ks. HE 107/2021 vp, s. 106: ”Proviisori ja farmaseutti ovat
                        terveydenhuollon ammattihenkilöistä annetun lain (559/1994) mukaisia
                        laillistettuja ammattihenkilöitä, joita koskee myös lain 17 §:n nojalla
                        salassapitovelvollisuus”.44. HE 33/1994 vp, s. 34.45. Salassapitovelvollisuus ei tarkoita, että rekisterinpitäjä ei voisi
                        lainkaan käyttää henkilötietojen käsittelijöitä.46. Esimerkiksi siten, että analytiikka toteutetaan omilla palvelimilla, tai
                        liitetään palveluun ulkoisia analytiikkapalveluita, joissa henkilötiedot
                        pysyvät tosiasiallisesti rekisterinpitäjän hallinnassa.47. Ks. Euroopan unionin tuomioistuimen ratkaisu asiassa C-340/21, ratkaisun
                        kohta 42. Ks. riskianalyysistä myös esim. Euroopan tietosuojaneuvoston
                        (EDPB) Ohjeet 4/2019 25 artiklan mukaisesta sisäänrakennetusta ja
                        oletusarvoisesta tietosuojasta, versio 2.0, annettu 20. lokakuuta 2020,
                        kohta 85.48. Apteekkareita koskee esimerkiksi lääkelain (395/1987) mukainen
                        salassapitovelvollisuus, ks. tarkemmin tämän päätöksen kohta 120.49. Ks. esim. yleisen tietosuoja-asetuksen perustelukappale 51:
                        ”Henkilötietoja, jotka ovat erityisen arkaluonteisia perusoikeuksien ja
                        -vapauksien kannalta, on suojeltava erityisen tarkasti, koska niiden
                        käsittelyn asiayhteys voisi aiheuttaa huomattavia riskejä perusoikeuksille
                        ja -vapauksille”. 50. Rekisterinpitäjä esittää esimerkiksi 23.1.2025 antamassaan
                        kuulemisvastauksessa, että ”YA:n suorittaman maskauksen ensisijainen
                        tarkoitus on ostotapahtumaa koskevien tietojen maskaaminen”.51. Ks. kutsujen yhdistämisestä tarkemmin tämän päätöksen kappale 116 ja
                        alaviite 39.52. Todistustaakka siitä, että henkilötietoja käsitellään tavalla, jolla
                        varmistetaan niiden asianmukainen turvallisuus yleisen tietosuoja-asetuksen
                        5(1)(f) artiklassa ja 32 artiklassa tarkoitetussa merkityksessä, on
                        rekisterinpitäjällä, ks. Euroopan unionin tuomioistuimen ratkaisu asiassa
                        C-340/21, ratkaisun kohta 52. Riskiperusteinen lähestymistapa
                        henkilötietojen käsittelyssä on yksi tietosuojasääntelyn päälähtökohdista,
                        ja siitä säädetään myös esimerkiksi yleisen tietosuoja-asetuksen 24
                        artiklassa.53. Lääkkeistä kertovien henkilötietojen tehokas suojaaminen on myös
                        käsittelyn kohtuullisuusperiaatteen (yleisen tietosuoja-asetuksen 5(1)(a)
                        artikla) mukainen toimintatapa. Verkkoapteekkiasiakkaiden kohtuullisten
                        odotusten mukaista on, että rekisterinpitäjä suojaa heidän lääketietojaan
                        erityisen hyvin ja huolella sivullisten pääsyltä.54. Rekisterinpitäjä on niin ikään valinnut henkilötietomuodossa olevien,
                        lääkkeistä kertovien tietojen käsittelijöiksi yrityksiä, joiden
                        liiketoimintamalli perustuu merkittäviltä osin henkilötietojen keräämiseen
                        ja ihmisten profilointiin. Ks. rekisterinpitäjän vastuusta käsittelijän
                        valinnassa myös esim. yleisen tietosuoja-asetuksen 28(1) artikla.55. Ks. esim. asiat C-70/10, C-582/14, C‑470/21, C-604/22 ja T-354/22. Ks.
                        IP-osoitteen käyttämisestä internetin käyttäjän selailupolun jäljittämisessä
                        esim. yhdistetyt asiat C‑511/18, C‑512/18 ja C‑520/18, ratkaisun kohta
                        153.56. Ks. tähän liittyen myös Euroopan unionin tuomioistuimen ratkaisu asiassa
                        C-140/20, ratkaisun kohta 125. Sanotussa ratkaisussa todetaan, että Euroopan
                        unionin tuomioistuin selventää ja täsmentää oikeussäännön merkitystä siten
                        kuin oikeussääntöä olisi aina tullut tulkita, ja Euroopan unionin
                        tuomioistuimen tulkinta ulottuu tulkitun säännöksen voimaantuloajankohtaan
                        saakka. Rekisterinpitäjä ei tämäkään huomioon ottaen voi jäädä odottamaan
                        Euroopan unionin tuomioistuimen ratkaisua ja olla siihen saakka
                        noudattamatta asianmukaisesti riskiperusteista lähestymistapaa
                        henkilötietojen käsittelyssä. Niin ikään on selvää, että se, millaisia
                        asioita tuomioistuinten tutkittavaksi saatetaan, on riippuvaista
                        sattumanvaraisista seikoista.57. Ks. yleisen tietosuoja-asetuksen 32 artiklan mukaisesta arviosta
                        tarkemmin edellinen päätösosio (Henkilötietojen suojaamista koskevista
                        velvoitteista).58. Tietojen välittäminen New Relicille ei ole tarpeen myöskään sen
                        tunnistamiseksi, mistä maasta verkkoliikenne on tullut rekisterinpitäjän
                        verkkosivuille, vaan rekisterinpitäjä olisi voinut toteuttaa saman ilman
                        tietojen välittämistä kolmansille.59. Selailutiedot ovat henkilötietoja, ks. esim. Euroopan tietosuojaneuvoston
                        verkkosivut: “Examples of personal data include: browsing history”
                        https://www.edpb.europa.eu/sme-data-protection-guide/faq-frequently-asked-questions/answer/what-personal-data_en
                        (sivustolla on vierailtu 7.3.2025).60. Ks. myös apteekkarin salassapitovelvoitteista todettu (päätöskohta 120).
                        Salassapitovelvollisuus ei tarkoita, että rekisterinpitäjä ei voisi lainkaan
                        käyttää henkilötietojen käsittelijöitä.61. Asiakastietolaissa asiakastiedolla tarkoitetaan sekä potilastietoa että
                        sosiaalihuollon asiakastietoa (asiakastietolain 3.1 §:n 6 kohta). 62. Yleisen tietosuoja-asetuksen 83 artiklan 4–6 kohdasta, jotka koskevat
                        kyseisissä kohdissa luetelluista rikkomisista määrättävien hallinnollisten
                        seuraamusmaksujen laskemista, käy ilmi, että jos hallinnollisen
                        seuraamusmaksun kohteena on SEUT 101 ja SEUT 102 artiklassa tarkoitettu
                        yritys tai osa sitä, hallinnollisen seuraamusmaksun enimmäismäärä lasketaan
                        prosenttiosuutena kyseisen yrityksen edellisen tilikauden
                        maailmanlaajuisesta vuotuisesta kokonaisliikevaihdosta (ks. myös yleisen
                        tietosuoja-asetuksen perustelukappale 150). Asiassa määrättävän
                        hallinnollisen seuraamusmaksun määrä lasketaan siten Yliopiston Apteekki
                        -konsernin kokonaisliikevaihdon mukaan.63. Esimerkiksi liikevaihdon määrällä mitattuna. 64. Tämä on todettu myös rekisterinpitäjän omilla verkkosivuilla: ”Suomen
                        suurin verkkoapteekki ya.fi palvelee valtakunnallisesti kaikenlaisissa
                        apteekkiasioissa ja laajasta valikoimasta löydät kaikki suosituimmat
                        apteekkituotteet” (https://www.yliopistonapteekki.fi/, verkkosivulla on
                        vierailtu 23.5.2025).65. HE 9/2018 vp, s. 105.66. HE 9/2018 vp, s. 56–57. 67. Ratkaisun s. 6. Korkein hallinto-oikeus on muilla perusteilla kumonnut
                        sanotun hallinto-oikeuden päätöksen (KHO:2018:167).68. Sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietintö 42/1998 vp: Hallituksen esitys
                        laeiksi lääkelain 42 ja 52 §:n ja apteekkimaksusta annetun lain 6 §:n
                        muuttamisesta, s. 2.69. EDPB Ohjeet: Suuntaviivat 4/2022 yleisen tietosuoja-asetuksen mukaisten
                        hallinnollisten sakkojen laskemisesta (versio 2.1, hyväksytty 24. toukokuuta
                        2023), Tietosuojatyöryhmä WP253: Asetuksessa 2016/679 tarkoitettujen
                        hallinnollisten sakkojen soveltamista ja määräämistä koskevat suuntaviivat
                        (annettu 3. lokakuuta 2017).70. Yleistä tietosuoja-asetusta on ryhdytty soveltamaan 25.5.2018.71. Esimerkiksi Google Fonts on poistettu 8.9.2022.72. Kun huomioidaan, että yleistä tietosuoja-asetusta on ryhdytty soveltamaan
                        25.5.2018 ja Googlen ja Metan seurantateknologiat on poistettu pääosin
                        syyskuun alussa 2022, lääketilausten määrä tällä aikavälillä on ollut noin
                        [lukumäärätieto poistettu].73. Lääkkeen lisääminen ostoskoriin, tilaa reseptilääke -painikkeen
                        painaminen.74. Ks. huomioitavien tietojen osalta esim. Euroopan tietosuojaneuvoston ohje
                        4/2022: ”Mitä tulee vaatimukseen ottaa yleisen tietosuoja-asetuksen 83
                        artiklan 2 kohdan g alakohdan mukaisesti huomioon henkilötietoryhmät, joihin
                        rikkominen vaikuttaa, yleisessä tietosuoja-asetuksessa korostetaan selvästi,
                        minkä tyyppiset tiedot edellyttävät erityistä suojelua ja tiukempaa
                        reagointia sakkojen osalta. Tämä koskee vähintään yleisen
                        tietosuoja-asetuksen 9 ja 10 artiklan soveltamisalaan kuuluvia tietotyyppejä
                        ja näiden artiklojen soveltamisalan ulkopuolisia tietoja, joiden
                        levittäminen aiheuttaa rekisteröidylle välitöntä vahinkoa tai haittaa”
                        (Suuntaviivat 4/2022 yleisen tietosuoja-asetuksen mukaisten hallinnollisten
                        sakkojen laskemisesta, versio 2.1, hyväksytty 24. toukokuuta 2023, kohta
                        57).75. EDPB Ohjeet: Suuntaviivat 4/2022 yleisen tietosuoja-asetuksen mukaisten
                        hallinnollisten sakkojen laskemisesta (versio 2.1, hyväksytty 24. toukokuuta
                        2023), kohdat 55 ja 56. Tietosuojatyöryhmä WP253: Asetuksessa 2016/679
                        tarkoitettujen hallinnollisten sakkojen soveltamista ja määräämistä koskevat
                        suuntaviivat (annettu 3. lokakuuta 2017), s. 12.76. Ks. Euroopan unionin tuomioistuimen ratkaisu asiassa C-683/21, ratkaisun
                        kohta 81.77. Ks. Euroopan unionin tuomioistuimen ratkaisu asiassa C-683/21 (ratkaisun
                        kohta 81) ja asiassa C-807/21 (ratkaisun kohta 76).78. Ks. tahallisuudesta ja tuottamuksellisuudesta esim. Euroopan unionin
                        tuomioistuimen ratkaisut asioissa C-683/21 ja C-807/21.79. Rekisterinpitäjä kertoo esimerkiksi 23.1.2025 antamassaan
                        kuulemisvastauksessa, että ”YA:n suorittaman maskauksen ensisijainen
                        tarkoitus on ostotapahtumaa koskevien tietojen maskaaminen”.80. Ks. myös Euroopan unionin tuomioistuimen ratkaisu asiassa C-300/21,
                        ratkaisun kohta 40.